{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 七年级上学期\n- [峨眉山月歌](峨眉山月歌)\n- [十一月四日风雨大作二首·其二](十一月四日风雨大作二首·其二)\n- [江南逢李龟年](江南逢李龟年)\n- [闻王昌龄左迁龙标遥有此寄](闻王昌龄左迁龙标遥有此寄)\n- [夜上受降城闻笛](夜上受降城闻笛)\n- [夜雨寄北](夜雨寄北)\n- [潼关](潼关)\n- [天净沙·秋思](天净沙·秋思)\n- [行军九日思长安故园](行军九日思长安故园)\n- [次北固山下](次北固山下)\n- [狼](狼)\n- [杞人忧天](杞人忧天)\n- [陈太丘与友期 / 期行](陈太丘与友期 / 期行)\n- [诫子书](诫子书)\n- [论语十二章](论语十二章)\n- [咏雪 / 咏雪联句](咏雪 / 咏雪联句)\n- [穿井得一人](穿井得一人)\n- [步出夏门行·观沧海](步出夏门行·观沧海)\n- [秋词二首·其一](秋词二首·其一)\n\n---\n\n## 峨眉山月歌\n\n峨眉山月歌\n李白〔唐代〕\n峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。\n夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。\n\n### 译文\n\n> 高峻的峨眉山前，悬挂着半轮秋月。流动的平羌江上，倒映着精亮月影。\n> 夜间乘船出发，离开清溪直奔三峡。想你却难相见，恋恋不舍去向渝州。\n\n### 注释\n\n> 峨眉山：在今四川峨眉县西南。\n> 半轮秋：半圆的秋月，即上弦月或下弦月。\n> 影：月光的影子。\n> 平羌：即青衣江，在峨眉山东北。源出四川芦山，流经乐山汇入岷江。\n> 夜：今夜。\n> 发：出发。\n> 清溪：指清溪驿，属四川犍为，在峨眉山附近。\n> 三峡：指长江瞿塘峡、巫峡、西陵峡，今在四川、湖北两省的交界处。一说指四川乐山的犁头、背峨、平羌三峡，清溪在黎头峡的上游。\n> 君：指峨眉山月。一说指作者的友人。\n> 下：顺流而下。\n> 渝州：治所在巴县，今重庆一带。\n\n### 赏析\n\n> 此诗是作者李白于开元十三年（725）出蜀途中所作。这首诗意境明朗，语言浅近，音韵流畅。全诗意境清朗优美，风致自然天成，为李白脍炙人口的名篇之一。\n> 诗从&quot;峨眉山月&quot;写起，点出了远游的时令是在秋天。&quot;秋&quot;字因入韵关系倒置句末。秋高气爽，月色特明（&quot;秋月扬明辉&quot;）。以&quot;秋&quot;字又形容月色之美，信手拈来，自然入妙。月只&quot;半轮&quot;，使人联想到青山吐月的优美意境。在峨眉山的东北有平羌江，即今青衣江，源出于四川芦山县，流至乐山县入岷江。次句&quot;影&quot;指月影，&quot;入&quot;和&quot;流&quot;两个动词构成连动式谓语，意言月影映入江水，又随江水流去。生活经验告诉我们，定位观水中月影，任凭江水怎样流，月影却是不动的。&quot;月亮走，我也走&quot;，只有观者顺流而下，才会看到&quot;影入江水流&quot;的妙景。所以此句不仅写出了月映清江的美景，同时暗点秋夜行船之事。意境可谓空灵入妙。\n> 次句境中有人，第三句中人已露面：他正连夜从清溪驿出发进入岷江，向三峡驶去。&quot;仗剑去国，辞亲远游&quot;的青年，乍离乡土，对故国故人不免恋恋不舍。江行见月，如见故人。然明月毕竟不是故人，于是只能&quot;仰头看明月，寄情千里光&quot;了。末句&quot;思君不见下渝州&quot;依依惜别的无限情思，可谓语短情长。\n> 诗中连用了五个地名，构思精巧，不着痕迹，诗人依次经过的地点是：峨眉山──平羌江──清溪──三峡──渝州，诗境就这样渐次为读者展开了一幅千里蜀江行旅图。除&quot;峨眉山月&quot;以外，诗中几乎没有更具体的景物描写；除&quot;思君&quot;二字，也没有更多的抒情。然而&quot;峨眉山月&quot;这一集中的艺术形象贯串整个诗境，成为诗情的触媒。由它引发的意蕴相当丰富：山月与人万里相随，夜夜可见，使&quot;思君不见&quot;的感慨愈加深沉。明月可亲而不可近，可望而不可接，更是思友之情的象征。凡咏月处，皆抒发江行思友之情，令人陶醉。连用五个地名，精巧地点出行程，既有&quot;仗剑去国，辞亲远游&quot;的豪迈，也有思乡的情怀，语言流转自然，恰似&quot;清水出芙蓉，天然去雕饰&quot;。\n> 本来，短小的绝句在表现时空变化上颇受限制，因此一般写法是不同时超越时空，而此诗所表现的时间与空间跨度真到了驰骋自由的境地。二十八字中地名凡五见，共十二字，这在万首唐人绝句中是仅见的。它&quot;四句入地名者五，古今目为绝唱，殊不厌重&quot;（王麟洲语），其原因在于：诗境中无处不渗透着诗人江行体验和思友之情，无处不贯串着山月这一具有象征意义的艺术形象，这就把广阔的空间和较长的时间统一起来。其次，地名的处理也富于变化。&quot;峨眉山月&quot;、&quot;平羌江水&quot;是地名副加于景物，是虚用；&quot;发清溪&quot;、&quot;向三峡&quot;、&quot;下渝州&quot;则是实用，而在句中位置亦有不同。读起来也就觉不着痕迹，妙入化工。\n\n\n## 十一月四日风雨大作二首·其二\n\n十一月四日风雨大作二首·其二\n陆游〔宋代〕\n僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。\n夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。\n\n### 译文\n\n> 我直挺挺躺在孤寂荒凉的乡村里，没有为自己的处境而感到悲哀，心中还想着替国家防卫边疆。\n> 夜将尽了，我躺在床上听到那风雨的声音，迷迷糊糊地梦见，自己骑着披着铁甲的战马跨过冰封的河流出征北方疆场。\n\n### 注释\n\n> 溪柴：若耶溪所出的小束柴火。蛮毡：中国西南和南方少数民族地区出产的毛毡，宋时已有生产。宋范成大《桂海虞衡志·志器》：&quot;蛮毡出西南诸番，以大理者为最，蛮人昼披夜卧，无贵贱，人有一番。&quot;狸奴：指生活中被人们驯化而来的猫的昵称。\n> 僵卧：躺卧不起。这里形容自己穷居孤村，无所作为。僵，僵硬。孤村：孤寂荒凉的村庄。不自哀：不为自己哀伤。思：想着，想到。戍（shù）轮台：在新疆一带防守，这里指戍守边疆。戍，守卫。轮台：在今新疆境内，是古代边防重地。此代指边关。\n> 阑（lán）：夜深。风吹雨：风雨交加，和题目中&quot;风雨大作&quot;相呼应；当时南宋王朝处于风雨飘摇之中，&quot;风吹雨&quot;也是时局写照，故诗人直到深夜尚难成眠。铁马：披着铁甲的战马。冰河：冰封的河流，指北方地区的河流。\n\n### 赏析\n\n> 第一首诗主要写十一月四日的大雨和诗人之处境。前两句以夸张之法写大雨瓢泼，其声响之巨，描绘出黑天大风大雨之境，很是生动，波涛汹涌之声正与作者渴望为国出力、光复中原之心相印。后两句转写近处，描写其所处之境，写出作者因天冷而不思出门，其妙处是把作者的主观之感和猫结合一起写。这首诗也道出了作者处境悲凉。\n> 第二首诗以&quot;痴情化梦&quot;的手法，深沉地表达了作者收复国土、报效祖国的壮志和那种&quot;年既老而不衰&quot;的矢志不渝精神，向读者展示了诗人的一片赤胆忠心。\n> 诗的开头两句，意思紧密相联：&quot;僵卧孤村不自哀&quot;叙述了作者的现实处境和精神状态，&quot;尚思为国戍轮台&quot;是对&quot;不自哀&quot;这种精神状态的解释，前后照应，形成对比。&quot;僵、卧、孤、村&quot;四字写出了作者此时凄凉的境遇。&quot;僵&quot;字写年迈，写肌骨衰老，&quot;卧&quot;字写多病，写常在床蓐；&quot;孤&quot;字写生活孤苦，不仅居处偏僻，而且思想苦闷，没有知音；&quot;村&quot;写诗人贫困村居，过着荒村野老的凄苦生活。四字写出了作者罢官回乡后处境寂寞、窘迫、冷落的生活现状。笼罩着一种悲哀的气氛，让人十分同情。但接下去&quot;不自哀&quot;三字情绪急转，又现出一种乐观豪放之气。诗人对自己的处境并不感到悲哀，贫病凄凉对他来说没有什么值得悲哀之处；诗人自己尚且&quot;不自哀&quot;，当然也不需要别人的同情。但他需要理解，理解他终生不渝的统一之志，理解他为这个壮志奋斗的一生，理解他的满腔热血、一颗忠心，就是&quot;尚思为国戍轮台&quot;的精神状态。这两句诗是诗人灵魂和人格的最好说明，山河破碎，国难当头，自有&quot;肉食者谋之&quot;，诗人不必多此一举。另外，诗人正是因为&quot;喜论恢复&quot;、热心抗敌才屡屡受打击，最后才罢官闲居的。作为一个年近七旬的老人，他一生问心无愧，对国家的前途和命运尽到了自己的责任，而今后国运如何他可以毫不负责。其次，虽说&quot;天下兴亡，匹夫有责&quot;，诗人作为年迈多病的老人也已不能承担报国杀敌的义务了。作为一个既无责任也无义务的七旬老人仍有&quot;为国戍轮台&quot;的壮志，这就让人肃然起敬慷慨扼腕。相比之下，那些屈辱投降的达官贵人和苟且偷生的人，他们承担着责任和义务却无心复国，显得渺小和可鄙。\n> &quot;夜阑卧听风吹雨&quot;紧承上两句。因&quot;思&quot;而夜阑不能成眠，不能眠就更真切地感知自然界的风吹雨打声，由自然界的风雨又想到国家的风雨飘摇，由国家的风雨飘摇自然又会联想到战争的风云、壮年的军旅生活。这样听着、想着，辗转反侧，幻化出特殊的梦境——&quot;铁马冰河&quot;，而且&quot;入梦来&quot;反映了政治现实的可悲：诗人有心报国却遭排斥而无法杀敌，一腔御敌之情只能形诸梦境。&quot;铁马冰河入梦来&quot;正是诗人日夜所思的结果，淋漓尽致地表达了诗人的英雄气概。这也是一代志士仁人的心声，是南宋时代的民族正气。\n\n\n## 江南逢李龟年\n\n江南逢李龟年\n杜甫〔唐代〕\n岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。\n正是江南好风景，落花时节又逢君。\n\n### 译文\n\n> 当年在岐王宅里，常常见到你的演出；在崔九堂前，也曾多次欣赏你的艺术。\n> 没有想到，在这风景一派大好的江南；正是落花时节，能巧遇你这位老相熟。\n\n### 注释\n\n> 岐王：唐玄宗李隆基的弟弟，名叫李范，以好学爱才著称，雅善音律。\n> 寻常：经常。\n> 崔九：崔涤，在兄弟中排行第九，中书令崔湜的弟弟。玄宗时，曾任殿中监，出入禁中，得玄宗宠幸。崔姓，是当时一家大姓，以此表明李龟年原来受赏识。\n> 江南：这里指今湖南省一带。\n> 落花时节：暮春，通常指阴历三月。落花的寓意很多，人衰老飘零，社会的凋弊丧乱都在其中。\n> 君：指李龟年。\n\n### 赏析\n\n> 诗是感伤世态炎凉的。李龟年是唐玄宗初年的著名歌手，常在贵族豪门歌唱。杜甫少年时才华卓著，常出入于岐王李隆范和中书监崔涤的门庭，得以欣赏李龟年的歌唱艺术。诗的开首二句是追忆昔日与李龟年的接触，寄寓诗人对开元初年鼎盛的眷怀；后两句是对国事凋零，艺人颠沛流离的感慨。仅仅四句却概括了整个开元时期（注：开元时期为713年—741年）的时代沧桑，人生巨变。语极平淡，内涵却无限丰满。\n> 李龟年是开元时期&quot;特承顾遇&quot;的著名歌唱家。杜甫初逢李龟年，是在&quot;开口咏凤凰&quot;的少年时期，正值所谓&quot;开元全盛日&quot;。当时王公贵族普遍爱好文艺，杜甫即因才华早著而受到岐王李隆范和中书监崔涤的延接，得以在他们的府邸欣赏李龟年的歌唱。而一位杰出的艺术家，既是特定时代的产物，也往往是特定时代的标志和象征。在杜甫心目中，李龟年正是和鼎盛的开元时代、也和他自己充满浪漫情调的青少年时期的生活，紧紧联结在一起的。几十年之后，他们又在江南重逢。这时，遭受了八年动乱的唐王朝业已从繁荣昌盛的顶峰跌落下来，陷入重重矛盾之中；杜甫辗转漂泊到潭州，&quot;疏布缠枯骨，奔走苦不暖&quot;，晚境极为凄凉；李龟年也流落江南，&quot;每逢良辰胜景，为人歌数阕，座中闻之，莫不掩泣罢酒&quot;（《明皇杂录》）。这种会见，自然很容易触发杜甫胸中原本就郁积着的无限沧桑之感。\n> &quot;岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。&quot;诗人虽然是在追忆往昔与李龟年的接触，流露的却是对&quot;开元全盛日&quot;的深情怀念。这两句下语似乎很轻，含蕴的感情却深沉而凝重。&quot;岐王宅里&quot;、&quot;崔九堂前&quot;，仿佛信口道出，但在当事者心目中，这两个文艺名流经常雅集之处，是鼎盛的开元时期丰富多彩的精神文化的集中的地方，它们的名字就足以勾起诗人对&quot;全盛日&quot;的美好回忆。当年诗人出入其间，接触李龟年这样的艺术明星，是&quot;寻常&quot;而不难&quot;几度&quot;的，多年过后回想起来，简直是不可企及的梦境了。这里所蕴含的天上人间之隔的感慨，读者是要结合下两句才能品味出来的。两句诗在迭唱和咏叹中，流露了诗人对开元全盛日的无限眷恋，犹如要拉长回味的时间。\n> 梦一样的回忆，毕竟改变不了眼前的现实。&quot;正是江南好风景，落花时节又逢君。&quot;风景秀丽的江南，在承平时代，原是诗人们所向往的作快意之游的所在。诗人真正置身其间，所面对的竟是满眼凋零的&quot;落花时节&quot;和皤然白首的流落艺人。&quot;落花时节&quot;，如同是即景书事，又如同是别有寓托，寄兴在有意无意之间。这四个字，暗喻了世运的衰颓、社会的动乱和诗人的衰病漂泊，但诗人丝毫没有在刻意设喻，这种写法显得特别浑成无迹。加上两句当中&quot;正是&quot;和&quot;又&quot;这两个虚词一转一跌，更在字里行间寓藏着无限感慨。江南好风景，恰恰成了乱离时世和沉沦身世的有力反衬。一位老歌唱家与一位老诗人在飘流颠沛中重逢了，落花流水的风光，点缀着两位形容憔悴的老人，成了时代沧桑的一幅典型画图。它无情地证实&quot;开元全盛日&quot;已经成为历史陈迹，一场翻天覆地的大动乱，使杜甫和李龟年这些经历过盛世的人，沦落到了不幸的地步。感慨是很深的，但诗人写到&quot;落花时节又逢君&quot;，却黯然而收，在无言中包孕着深沉的慨叹，痛定思痛的悲哀。这样&quot;刚开头却又煞了尾&quot;，连一句也不愿多说，显得蕴藉之极。清代沈德潜评此诗：&quot;含意未申，有案未断。&quot;诗人这种&quot;未申&quot;之意对于有着类似经历的当事者李龟年，是不难领会的；对于后世善于知人论世的读者，也不难把握。像《长生殿·弹词》中李龟年所唱的&quot;当时天上清歌，今日沿街鼓板&quot;，&quot;唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹，凄凉满眼对江山&quot;等等，尽管反复唱叹，意思并不比杜诗更多，倒很像是剧作家从杜甫的诗中抽绎出来的一样。\n> 四句诗，从岐王宅里、崔九堂前的&quot;闻&quot;歌，到落花江南的重&quot;逢&quot;，&quot;闻&quot;、&quot;逢&quot;之间，联结着四十年的时代沧桑、人生巨变。尽管诗中没有一笔正面涉及时世身世，但透过诗人的追忆感喟，却表现出了给唐代社会物质财富和文化繁荣带来浩劫的那场大动乱的阴影，以及它给人们造成的巨大灾难和心灵创伤。可以说&quot;世运之治乱，华年之盛衰，彼此之凄凉流落，俱在其中&quot;（孙洙评）。正如同旧戏舞台上不用布景，观众通过演员的歌唱表演，可以想象出极广阔的空间背景和事件过程；又像小说里往往通过一个人的命运，反映一个时代一样。这首诗的成功创作表明：在具有高度艺术概括力和丰富生活体验的大诗人那里，绝句这样短小的体裁可以具有很大的容量，而在表现如此丰富的内容时，又能达到举重若轻、浑然无迹的艺术境界。\n\n\n## 闻王昌龄左迁龙标遥有此寄\n\n闻王昌龄左迁龙标遥有此寄\n李白〔唐代〕\n杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。\n我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。\n\n### 译文\n\n> 在杨花落完，子规啼鸣的时候，听说你路过五溪。\n> 我把我忧愁的心思寄托给明月，希望能随着风一直陪着你到夜郎以西。\n\n### 注释\n\n> 杨花：柳絮。\n> 子规：即杜鹃鸟，相传其啼声哀婉凄切。\n> 杨花落尽：一作&quot;扬州花落&quot;。\n> 龙标：诗中指王昌龄，古人常用官职或任官之地的州县名来称呼一个人。\n> 五溪：是武溪、巫溪、酉溪、沅溪、辰溪的总称，在今湖南省西部。\n> 与：给。\n> 随风：一作&quot;随君&quot;。\n> 夜郎：汉代中国西南地区少数民族曾在今贵州西部、北部和云南东北部及四川南部部分地区建立过政权，称为夜郎。唐代在今贵州桐梓和湖南沅陵等地设过夜郎县。这里指湖南的夜郎（在今新晃侗族自治县境，与黔阳邻近）。李白当时在东南，所以说&quot;随风直到夜郎西&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首短短四句的抒情短章，感情的分量却相当沉重。它一开头便择取两种富有地方特征的事物，描绘出南国的暮春景象，烘托出一种哀伤愁恻的气氛。杨花即柳絮。子规是杜鹃鸟的别名，相传这种鸟是蜀王杜宇的精魂所化，鸣声异常凄切动人。龙标在这里指王昌龄，以官名作为称呼是唐以来文人中的一种风气。五溪为湘黔交界处的辰溪、酉溪、巫溪、武溪、沅溪；在唐代，这一带还被看作荒僻边远的不毛之地，也正是王昌龄要去的贬所。读了这两句诗，我们不难想象出：寄游在外的诗人，时当南国的暮春三月，眼前是纷纷飘坠的柳絮，耳边是一声声杜鹃的悲啼。此情此景，已够撩人愁思的了，何况又传来了好友远谪的不幸消息？这起首二句看似平淡，实际却包含着比较丰富的内容，起到多方面的作用：它既写了时令，也写了气氛，既点明题目，又为下二句抒情张本。\n> &quot;我寄愁心与明月，随君直到夜郎西&quot;二句紧承上文，集中抒写了诗人此时此地的情怀。&quot;君&quot;字一作&quot;风&quot;。这里所谓&quot;夜郎&quot;并不是指汉代的夜郎国，而是指隋代的夜郎县，其地当在今湖南辰溪一带（见《舆地纪胜》卷七十一）；而龙标恰恰在辰溪以西，所以才有&quot;直到夜郎西&quot;的说法。句中&quot;愁心&quot;二字也是蕴藏着丰富内容的，值得细细玩味。诗人为什么满怀愁思呢？不妨说，这里既有对老友遭遇的深刻忧虑，也有对当时现实的愤慨不平，有恳切的思念，也有热诚的关怀。王昌龄贬官前为江宁丞，去龙标是由江宁溯江而上的（见傅璇琮《唐代诗人丛考》）；远在扬州、行止不定的诗人自然无法与老友当面话别，只好把一片深情托付给千里明月，向老友遥致思念之忧了。\n> 借明月以抒发旅思乡愁怀旧念远的感情，这种联想和表现手法在李白以前的诗作中便不止一次地出现过。鲍照诗：&quot;三五二八时，千里与君同。&quot;汤惠休《怨诗行》：&quot;明月照高楼，含君千里光。&quot;南朝乐府《子夜四时歌》中也有&quot;仰头看明月，寄情千里光&quot;之句。但拿它们和李白这两句诗相比，李诗可以说是青出于蓝而胜于蓝的。前代诗人还只是在看到明月之后联想到异地的亲友或进而想托明月寄去自己的一片深情，而李白在这里不仅要托月寄情，而且要让明月作为自己的替身，伴随着不幸的友人一直去到那夜郎以西边远荒凉的所在。\n\n\n## 夜上受降城闻笛\n\n夜上受降城闻笛\n李益〔唐代〕\n回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。\n不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。\n\n### 译文\n\n> 回乐峰前的沙地白得像雪，受降城外的月色有如秋霜。\n> 不知何处吹起凄凉的芦管，一夜间征人个个眺望故乡。\n\n### 注释\n\n> 受降城：唐初名将张仁愿​为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，都在今内蒙古自治区境内。另有一种说法是：公元646年（贞观二十年），唐太宗亲临灵州接受突厥一部的投降,&quot;受降城&quot;之名即由此而来。回乐峰：唐代有回乐县​，灵州治所，在今宁夏回族自治区灵武县西南。回乐峰即当地山峰。一作&quot;回乐烽&quot;：指回乐县附近的烽火台。城外：一作&quot;城上&quot;，一作&quot;城下&quot;。\n> 芦管：笛子。一作&quot;芦笛&quot;。征人：戍边的将士。尽：全。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首抒写戍边将士乡情的诗作，从多角度描绘了戍边将士（包括吹笛人）浓烈的乡思和满心的哀愁之情。\n> 诗歌的前两句描写了一幅边塞月夜的独特景色.举目远眺，蜿蜒数十里的丘陵上耸立着座座高大的烽火台，烽火台下是一片无垠的沙漠，在月光的映照下如同积雪的荒原。近看，高城之外月光皎洁，如同深秋的寒霜。沙漠并非雪原，诗人偏说它&quot;似雪&quot;，月光并非秋霜，诗人偏说它&quot;如霜&quot;。诗人如此运笔，是为了借这寒气袭人的景物来渲染心境的愁惨凄凉。正是这似雪的沙漠和如霜的月光使受降城之夜显得格外空寂惨淡。也使诗人格外强烈地感受到置身边塞绝域的孤独，而生发出思乡情愫。\n> 如果说前两句写景，景中寓情，蓄而未发；那么后两句则正面写情。在万籁俱寂中，夜风送来呜呜咽咽的芦笛声。这笛声使诗人想到：是哪座烽火台上的戍卒在借芦笛声倾诉那无尽的边愁？那幽怨的笛声又触动了多少征人的思乡愁？在这漫长的边塞之夜，他们一个个披衣而起，忧郁的目光掠过似雪的沙漠，如霜的月地，久久凝视着远方······&quot;不知何处&quot;，写出了诗人月夜闻笛时的迷惘心情，映衬出夜景的空寥寂寞。&quot;一夜&quot;和&quot;尽望&quot;又道出征人望乡之情的深重和急切。\n> 从全诗来看，前两句写的是色，第三句写的是声；末句抒心中所感，写的是情。前三句都是为末句直接抒情作烘托、铺垫。开头由视觉形象引动绵绵乡情，进而由听觉形象把乡思的暗流引向滔滔的感情的洪波。前三句已经蓄势有余，末句一般就用直抒写出。李益却蹊径独辟，让满孕之情在结尾处打个回旋，用拟想中的征人望乡的镜头加以表现，使人感到句绝而意不绝，在戛然而止处仍然漾开一个又一个涟漪。这首诗艺术上的成功，就在于把诗中的景色、声音、感情三者融合为一体，将诗情、画意与音乐美熔于一炉，组成了一个完整的艺术整体，意境浑成，简洁空灵，而又具有含蕴不尽的特点。\n> 这首诗语言优美，节奏平缓，寓情于景，以景写情，写出了征人眼前之景，心中之情，感人肺腑。诗意婉曲深远，让人回味无穷。刘禹锡《和令孤相公言怀寄河中杨少尹》中提到李益，有&quot;边月空悲芦管秋&quot;句，即指此诗。可见此诗在当时已传诵很广。《唐诗纪事》说这首诗在当时便被度曲入画。仔细体味全诗意境，的确也是谱歌作画的佳品。因而被谱入弦管，天下传唱，成为中唐绝句中出色的名篇之一。\n\n\n## 夜雨寄北\n\n夜雨寄北\n李商隐〔唐代〕\n君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。\n何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。\n\n### 译文\n\n> 您问归期，归期实难说准，巴山连夜暴雨，涨满秋池。\n> 何时归去，共剪西窗烛花，当面诉说，巴山夜雨况味。\n\n### 注释\n\n> 君：对对方的尊称，等于现代汉语中的&quot;您&quot;。\n> 归期：指回家的日期。\n> 巴山：指大巴山，在陕西南部和四川东北交界处。这里泛指巴蜀一带。\n> 秋池：秋天的池塘。\n> 何当：什么时候。\n> 共：副词，用在谓语前，表示动作行为是由两个或几个施事者共同发生的。可译为&quot;一起&quot;。\n> 剪西窗烛：剪烛，剪去燃焦的烛芯，使灯光明亮。这里形容深夜秉烛长谈。&quot;西窗话雨&quot;&quot;西窗剪烛&quot;用作成语，所指也不限于夫妇，有时也用以写朋友间的思念之情。\n> 却话：回头说，追述。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗所寄何许人，有友人和妻子两说。前者认为李商隐居留巴蜀期间，正是在他三十九岁至四十三岁做东川节度使柳仲郢幕僚时，而在此之前，其妻王氏已亡。持者认为在此之前李商隐已有过巴蜀之游。也有人认为它是寄给&quot;眷属或友人&quot;的。从诗中所表现出热烈的思念和缠绵的情感来看，似乎寄给妻子更为贴切。\n> 开首点题，&quot;君问归期未有期&quot;，让人感到这是一首以诗代信的诗。诗前省去一大段内容，可以猜测，此前诗人已收到妻子的来信，信中盼望丈夫早日回归故里。诗人自然也希望能早日回家团聚。但因各种原因，愿望一时还不能实现。首句流露出离别之苦，思念之切。\n> 次句&quot;巴山夜雨涨秋池&quot;是诗人告诉妻子自己身居的环境和心情。秋山夜雨，总是唤起离人的愁思，诗人用这个寄人离思的景物来表了他对妻子的无限思念。仿佛使人想象在一个秋天的某个秋雨缠绵的夜晚，池塘涨满了水，诗人独自在屋内倚床凝思。想着此时此刻妻子在家中的生活和心境；回忆他们从前在一起的共同生活；咀嚼着自己的孤独。\n> 三、四句&quot;何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时&quot;，这是对未来团聚时的幸福想象。心中满腹的寂寞思念，只有寄托在将来。那时诗人返回故乡，同妻子在西屋的窗下窃窃私语，情深意长，彻夜不眠，以致蜡烛结出了蕊花。他们剪去蕊花，仍有叙不完的离情，言不尽重逢后的喜悦。这首诗既描写了今日身处巴山倾听秋雨时的寂寥之苦，又想象了来日聚首之时的幸福欢乐。此时的痛苦，与将来的喜悦交织一起，时空变换，\n> 此诗语言朴素流畅，情真意切。&quot;巴山夜雨&quot;首末重复出现，令人回肠荡气。&quot;何当&quot;紧扣&quot;未有期&quot;，有力地表现了作者思归的急切心情。\n\n\n## 潼关\n\n潼关\n谭嗣同〔近代〕\n终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。\n河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。\n\n### 译文\n\n> 自古以来高高云层就聚集在这座雄关之上，秋风阵阵总是吹散哒哒的马蹄声。\n> 奔腾而过的黄河与辽阔的原野还嫌太过约束，从华山进入潼关后更不知什么是坦平 \n\n### 注释\n\n> 潼关‌：关名，位于今陕西省潼关县北，地处陕西、山西、河南三省要冲 。‌‌\n> ‌簇‌：聚集。\n> ‌束‌：约束，束缚。\n> ‌解‌：懂得，知道 。‌‌\n\n### 赏析\n\n> 这位英气勃发的少年，骑马登上半山间的潼关古道，傍山监河，乘兴前进，任清脆的马蹄声被猎猎西风吹散、吹远，飞入滚滚的云涛里。大概从古到今，这巍峨的雄关就被白云，团团簇拥着，一直不曾解围吧？\n> 伟大的壮观还在更高更远的地方。潼关地处陕西、山西、河南三省交界点，南邻华山群峰，东望豫西平原。诗人立马城关，眼见黄河从北面高原峡谷奔腾怒吼而来，到悬崖脚下猛然一转弯，奔向平坦广阔的原野，但气势却不见缓和，好像仍嫌河床箍得太紧；而那连绵不断的山峰，在关东并不怎样惹眼，刚入潼关便突兀而起、耸入云天，一座座争奇斗险，唯恐自己显得平庸！\n> 自然，所谓大河&quot;犹嫌束&quot;、群山&quot;不解平&quot;，全是黄河、华山的磅礴气势在诗人心理上所引起的感应，反映着这位少年诗人豪迈奔放的激情和冲决封建束缚、追求思想解放的愿望，而这愿望，这激情，同当时神州大地上正在崛起的变革图强的社会潮流，是完全合拍的。\n> 十九世纪末叶，在我国历史上，是一个民族危机空前严重的时代，也是一个民族精神空前高扬的时代。透过少年谭嗣同这首充满浪漫主义精神的山水绝句，我们仿佛听到一个迅速临近的新时代的脚步声。\n\n\n## 天净沙·秋思\n\n天净沙·秋思\n马致远〔元代〕\n枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。\n夕阳西下，断肠人在天涯。\n\n### 译文\n\n> 天色黄昏，一群乌鸦落在枯藤缠绕的老树上，发出凄厉的哀鸣。小桥下流水哗哗作响，小桥边庄户人家炊烟袅袅。古道上一匹瘦马，顶着西风艰难地前行。\n> 夕阳渐渐地失去了光泽，从西边落下。凄寒的夜色里，只有孤独的旅人漂泊在遥远的地方。\n\n### 注释\n\n> 枯藤：枯萎的枝蔓。\n> 昏鸦：黄昏时归巢的乌鸦。\n> 昏：傍晚。\n> 人家：农家。此句写出了诗人对温馨的家庭的渴望。\n> 古道：已经废弃不堪再用的古老驿道（路）或年代久远的驿道。\n> 西风：寒冷、萧瑟的秋风。\n> 瘦马：瘦骨如柴的马。\n> 断肠人：形容伤心悲痛到极点的人，此指漂泊天涯、极度忧伤的旅人。\n> 天涯：远离家乡的地方。\n\n### 赏析\n\n> 这首曲子的题目叫《秋思》，是一篇悲秋的作品。秋士易感，是中国文坛古老的传统。自屈原的《离骚》起一直延续到现在。《乐记》中说：&quot;人心之动，物使之然也。&quot;意思是外物使人内心的情意活动起来。那又是什么东西能让外物动起来呢？《诗品》云：&quot;气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。&quot;他认为，这种能让物动，从而引起你内心感动的是&quot;气&quot;。那气又是什么呢？古人认为，宇宙间有阴阳二气，是它们的运行才产生了天地万物和四时晨昏。譬如：夏天阳气最盛，所以草木茂盛。但盛到极点就开始衰落，阴气渐生，慢慢到了秋天和冬天。秋冬之际阴气最重，因而草木衰败。阴到极点又转为阳，阳生而万物长，所以春天就会百花齐放。由于四季的冷暖不同，自然景色也不同，人的内心也就随着这些变化而感动。春天草木的萌发让人联想到美好，所以引起喜欢的心理。秋天草木的凋零让人联想到生命的衰老与终结。因此会让人感到忧愁和悲伤。《离骚》中屈原叹道：&quot;日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。&quot;宋玉在《九辩》里说：&quot;悲哉，秋之为气也！萧瑟兮，草木摇落而变衰……。&quot;陆机《文赋》云：&quot;悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。&quot;虽然他们所处的时代不同，但他们的思想感情是相同的。\n> 再看他的布景：&quot;又是黄昏，一天快要结束。夕阳斜挂在山头欲落还留的样子，依依不舍得完成了一天的使命。眼前的景色真是满目凄凉，藤是枯萎的藤，已经没有了生命。树是千年老树，飒飒的西风在吹着它走向风烛残年。道是荒凉的古道，马是体弱无力的瘦马。飘零在天涯海角的人，面对如此萧瑟的景色怎么能不断肠呢。你看这小桥、流水、人家都是那么安详，那么静謚。又是那么温馨。而我的家乡、亲人却又离我那么远。哦，他们还好吗？天气渐渐变冷，他们加了衣服吗？买了被子吗？这一切的一切是都么让人牵挂。既然那么让人牵肠挂肚，我为什么不早点回去呢？为了所谓的前程吗？为了那所谓的功名吗？那功名离我近吗？远吗？京城的路还有多长呢？我又是那么的迷茫。在这样的黄昏中，在这样的古道上。又是这样萧瑟的季节。我是继续去追求功名呢？还是会去服侍那年老的双亲呢？我自己也不能回答自己。只好满怀愁绪徘徊在漫漫得古道上了……。&quot;如此萧瑟的景色让人满目凄凉，又加上安详，温馨的小桥、流水、人家做反衬，使愁情更为深切，悲伤更为凄沥。写景之妙尽妙于此也！\n> 再看他用字：&quot;枯，老，昏，古，瘦，下一字便觉愁重十分，成一句已经不能自己。至于成篇可让人泣不成声也。最绝处在马之前下一&quot;瘦&quot;字，妙在欲写人之瘦而偏不写人，由写马之瘦而衬出其人之瘦，其人之清贫。路途跋涉之艰辛。求功名之困苦。让人读之而倍感其苦，咏之而更感其心。读此曲而不泪下者不明其意也。\n\n\n## 行军九日思长安故园\n\n行军九日思长安故园\n岑参〔唐代〕\n强欲登高去，无人送酒来。\n遥怜故园菊，应傍战场开。\n\n### 译文\n\n> 九月九日重阳佳节，我勉强登上高处远眺，然而在这战乱的行军途中，没有谁能送酒来。\n> 我心情沉重地遥望我的故乡长安，那菊花大概傍在这战场零星的开放了。\n\n### 注释\n\n> 强：勉强。\n> 登高：重阳节有登高赏菊饮酒以避灾祸的风俗。\n> 怜：可怜。\n> 傍：靠近、接近。\n\n### 赏析\n\n> 唐代以九月九日重阳节登高为题材的好诗不少，并且各有特点。岑参的这首五绝，表现的不是一般的节日思乡，而是对国事的忧虑和对战乱中人民疾苦的关切。表面看来写得平直朴素，实际构思精巧，情韵无限，是一首言简意深、耐人寻味的抒情佳作。\n> 这首诗的原注说：&quot;时未收长安。&quot;公元755年（唐天宝十四载）安禄山起兵叛乱，次年长安被攻陷。公元757年（至德二载）旧历二月肃宗由彭原行军至凤翔，岑参随行。九月唐军收复长安，诗可能是该年重阳节在凤翔写的。岑参是南阳人，但久居长安，故称长安为&quot;故园&quot;。\n> 古人在九月九日重阳节有登高饮菊花酒的习俗，首句&quot;登高&quot;二字就紧扣题目中的&quot;九日&quot;。劈头一个&quot;强&quot;字，则表现了诗人在战乱中的凄清景况。第二句化用陶渊明的典故。据《南史·隐逸传》记载：陶渊明有一次过重阳节，没有酒喝，就在宅边的菊花丛中独自闷坐了很久。后来正好王弘送酒来了，才醉饮而归。这里反用其意，是说自己虽然也想勉强地按照习俗去登高饮酒，可是在战乱中，没有像王弘那样的人来送酒助兴。此句承前句而来，衔接自然，写得明白如话，使人不觉是用典，达到了前人提出的&quot;用事&quot;的最高要求：&quot;用事不使人觉，若胸臆语也。&quot;（邢邵语）正因为此处巧用典故，所以能引起人们种种的联想和猜测：造成&quot;无人送酒来&quot;的原因是什么呢？这里暗寓着题中&quot;行军&quot;的特定环境。\n> 第三句开头一个&quot;遥&quot;字，是渲染自己和故园长安相隔之远，而更见思乡之切。作者写思乡，没有泛泛地笼统地写，而是特别强调思念、怜惜长安故园的菊花。这样写，不仅以个别代表一般，以&quot;故园菊&quot;代表整个故园长安，显得形象鲜明，具体可感；而且这是由登高饮酒的叙写自然发展而来的，是由上述陶渊明因无酒而闷坐菊花丛中的典故引出的联想，具有重阳节的节日特色，仍贴题目中的&quot;九日&quot;，又点出&quot;长安故园&quot;，可以说是切时切地，紧扣诗题。诗写到这里为止，还显得比较平淡，然而这样写，却是为了逼出关键的最后一句。这句承接前句，是一种想象之辞。本来，对故园菊花，可以有各种各样的想象，诗人别的不写，只是设想它&quot;应傍战场开&quot;，这样的想象扣住诗题中的&quot;行军&quot;二字，结合安史之乱和长安被陷的时代特点，写得新巧自然，真实形象，使读者仿佛看到了一幅鲜明的战乱图：长安城中战火纷飞，血染天街，断墙残壁间，一丛丛菊花依然寂寞地开放着。此处的想象之辞已经突破了单纯的惜花和思乡，而寄托着诗人对饱经战争忧患的人民的同情，对早日平定安史之乱的渴望。这一结句用的是叙述语言，朴实无华，但是寓巧于朴，余意深长，耐人咀嚼，顿使全诗的思想和艺术境界出现了一个飞跃。\n\n\n## 次北固山下\n\n次北固山下\n王湾〔唐代〕\n客路青山外，行舟绿水前。\n潮平两岸阔，风正一帆悬。\n海日生残夜，江春入旧年。\n乡书何处达？归雁洛阳边。\n\n### 译文\n\n> 旅途在青山外，在碧绿的江水前行舟。\n> 潮水涨满，两岸之间水面宽阔，顺风行船恰好把帆儿高悬。\n> 夜幕还没有褪尽，旭日已在江上冉冉升起，还在旧年时分，江南已有了春天的气息。\n> 寄出去的家信不知何时才能到达，希望北归的大雁捎到洛阳去。\n\n### 注释\n\n> 客路：旅途。\n> 潮平两岸阔：潮水涨满时，两岸之间水面宽阔。\n> 风正：顺风。悬：挂。\n> 海日：海上的旭日。\n> 残夜：夜将尽之时。\n> 江春：江南的春天。\n> 归雁：北归的大雁。大雁每年秋天飞往南方，春天飞往北方。古代有用大雁传递书信的传说。\n> 青山：指北固山。\n> 乡书：家信。\n\n### 赏析\n\n> 《次北固山下》选自《全唐诗》。次，这里是停泊的意思。北固山，现在的江苏镇江北。王湾，洛阳（先河南洛阳）人。\n> 《次北固山下》一诗中，无意说理，却在描写景物、节令之中，蕴含着一种自然理趣的诗句是：海日生残夜，江春入旧年。\n> 这是一首五律诗，颈联被明代胡应麟赞为&quot;形容景物，妙绝千古&quot;。时序匆匆交替，这怎不让身在&quot;客路&quot;的诗人顿生思乡之情？诗中&quot;生&quot;&quot;入&quot;用了拟人手法。是人物一说理。却在描写景物中蕴含理趣。海日生于残夜驱尽黑暗，江上景物呈现&quot;春意&quot;闯入旧年，赶走严冬，蕴含了时序变迁，新旧交替的自然规律，表现出具有普遍意义的生活哲理，给人乐观积极向上的力量。\n> 读到第三联，就知道作者是于岁暮腊残，连夜行舟的。潮平而无浪，风顺而不猛，近看可见江水碧绿，远望可见两岸空阔。这显然是一个晴明的、处处透露着春天气息的夜晚，孤舟扬帆，缓行江上，不觉已到残夜。这第三联，就是表现江上行舟，即将天亮时的情景。\n> 这一联历来脍炙人口，说：&quot;&quot;海日生残夜，江春入旧年&quot;，诗人已来少有此句。张燕公（张说）手题政事堂，每示能文，令为楷式。&quot;（《河岳英灵集》）明代胡应麟在《诗薮·内编》里说，&quot;海日&quot;一联&quot;形容景物，妙绝千古&quot;。当残夜还未消退之时，一轮红日已从海上升起；当旧年尚未逝去，江上已呈露春意。&quot;日生残夜&quot;、&quot;春入旧年&quot;，都表示时序的交替，而且是那样匆匆不可待，这怎不叫身在&quot;客路&quot;的诗人顿生思乡之情呢？这两句炼字炼句也极见功夫。作者从炼意着眼，把&quot;日&quot;与&quot;春&quot;作为新生的美好事物的象征，提到主语的位置而加以强调，并且用&quot;生&quot;字&quot;入&quot;字使之拟人化，赋予它们以人的意志和情思。妙在作者无意说理，却在描写景物、节令之中，蕴含着一种自然的理趣。海日生于残夜，将驱尽黑暗；江春，那江上景物所表现的&quot;春意&quot;，闯入旧年，将赶走严冬。不仅写景逼真，叙事确切，而且表现出具有普遍意义的生活真理，给人以乐观、积极、向上的艺术鼓舞力量。此句与&quot;沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春&quot;有异曲同工之妙。\n> 海日东升，春意萌动，诗人放舟于绿水之上，继续向青山之外的客路驶去。这时候，一群北归的大雁正掠过晴空。雁儿正要经过洛阳的啊！诗人想起了&quot;雁足传书&quot;的故事，还是托雁捎个信吧：雁儿啊，烦劳你们飞过洛阳的时候，替我问候一下家里人。这两句紧承三联而来，遥应首联，全篇笼罩着一层淡淡的乡思愁绪。\n> 诗人乘舟来到北固山下，展现在眼前的是山青水碧的壮丽景色。残夜将尽，旭日从水中孕育而出；时令虽在旧年，春意已经闯入江南。&quot;海日生残夜，江春入旧年&quot;一联，描写时序交替中的景物，暗示着时光的流逝，蕴含自然理趣。\n> 该诗写冬末春初、作者舟泊北固山下时看到的两岸春景。先写青山重叠，小路蜿蜒，碧波荡漾，小船轻疾。&quot;潮平两岸阔，风正一帆悬&quot;描摹长江下游潮涨江阔，波涛滚滚，诗人扬帆东下的壮观，气概豪迈。&quot;海日生残夜，江春入旧年&quot;为历来传诵的名句，描绘了昼夜和冬春交替过程中的景象和心中的喜悦，由此而引动末句的乡思，以归雁传书表达了作者对家乡的思念，春景和乡思和谐交融。\n> 总之，这首诗抒写诗人泛舟东行，停船北固山下，见潮平岸阔，残夜归雁而引发的怀乡情思，熔写景、抒情、说理于一炉。全诗和谐优美，妙趣横生。堪称千古名篇。这首题为《次北固山下》的五律，最早见于唐人芮挺章编选的《国秀集》。唐人殷璠选入《河岳英灵集》时题为《江南意》，但有不少异文：&quot;南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正数帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，惟向此中偏。&quot;本文系据长期传诵的《次北固山下》。\n> 王湾是洛阳人，一生中，&quot;尝往来吴楚间&quot;。&quot;北固山&quot;，在今江苏镇江市以北，三面临江。上引《江南意》中首二句为&quot;南国多新意，东行伺早天。&quot;其&quot;东行&quot;，当是经镇江到江南一带去。诗人一路行来，当舟次北固山下的时候，潮平岸阔，残夜归雁，触发了心中的情思，吟成了这一千古名篇。 诗以对偶句发端，既工丽，又跳脱。&quot;客路&quot;，指作者要去的路。&quot;青山&quot;点题中&quot;北固山&quot;。作者乘舟，正朝着展现在眼前的&quot;绿水&quot;前进，驶向&quot;青山&quot;，驶向&quot;青山&quot;之外遥远的&quot;客路&quot;。这一联先写&quot;客路&quot;而后写&quot;行舟&quot;，其人在江南、神驰故里的飘泊羁旅之情，已流露于字里行间，与末联的&quot;乡书&quot;、&quot;归雁&quot;，遥相照应。\n> 这首五律虽然以第三联驰誉当时，传诵后世，但并不是只有两个佳句而已；从整体看，也是相当和谐优美的。\n\n\n## 狼\n\n狼\n蒲松龄〔清代〕\n一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。\n屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。\n屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。\n少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。\n狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。\n\n### 译文\n\n> 　一个屠户在晚上归来，担子里的肉已经卖完了，只剩下骨头。屠户半路上遇到两只狼，紧跟着（他）走了很远。\n> 　　屠户感到害怕，把骨头扔给狼。一只狼得到骨头就停止了，另一只狼仍然跟着(屠户)。屠户再次扔骨头，较晚得到骨头的狼停住了，之前获得骨头的狼又跟上来了。骨头已经没有了，但两只狼像原来一样一起追赶屠户。\n> 　　屠户感到处境危急，担心前面后面受到狼攻击。他往旁边看了看发现田野中有个麦场，麦场的主人把柴草堆积在里面，覆盖成小山似的。屠户于是跑过去倚靠在柴草堆下，卸下担子拿起屠刀。两只狼不敢上前，眼瞪着屠户。\n> 　　一会儿，一只狼径直走开了，另一只狼像狗一样蹲坐在前面。时间长了，蹲坐在那里的那只狼的眼睛好像闭上了，神情悠闲得很。屠户突然跳起来，用刀砍狼的头，又连砍了几刀把狼杀死。他刚刚想离开上路，转身看柴草堆后面，另一只狼正在挖洞，想要从柴草堆中打洞来从后面攻击屠户。狼的身体已经钻进去一半，只露出屁股和尾巴。屠户从后面砍掉了狼的大腿，这只狼也被杀死了。他才领悟到前面的狼假装睡觉，原来是用来诱引敌人的。\n> 狼也是狡猾的，而眨眼间两只狼都被杀死了，禽兽的欺骗手段能有多少啊！只是增加笑料罢了。\n\n### 注释\n\n> 屠：这里指屠户，宰杀牲畜卖肉的人。\n> 晚：在晚上。\n> 归：回家。\n> 止：通“只”，翻译为仅，只。\n> 缀行甚远：紧随着走了很远。缀，连接，紧跟。甚，很。\n> 惧：害怕\n> 投以骨：倒装，就是“以骨投之”，意为把骨头扔给狼。以，把。\n> 从：跟从，跟随。\n> 复：又，再。\n> 矣：语气词，相当于“了”。\n> 两狼之并驱如故：两只狼像原来一样一起追赶。并，一起。驱，追随、追赶。如故，跟原来一样。\n> 窘（jiǒng）：困窘，处境危急，困迫为难。\n> 恐：恐惧，担心。\n> 敌：名词作动词，指攻击的意思。\n> 顾：看，视。这里指往旁边看。\n> 积薪：堆积柴草。积，堆积。薪，柴草。\n> 苫（shàn）蔽成丘：覆盖成小山一样。苫蔽，覆盖、遮盖。\n> 乃：于是，就。\n> 弛：解除、卸下。\n> 眈眈（dān dān）相向：（狼）瞪着眼看着(屠户)。眈眈，注视的样子。相：表示偏指一方，指狼瞪屠户，非“相互”。\n> 少（shǎo）时：一会儿\n> 犬坐于前：像狗一样蹲坐在前面。犬，名词作状语，像狗一样。\n> 久之：很久。之，音节助词，表示修饰前字，没有实在意义。\n> 瞑（míng）：闭上眼睛。\n> 意暇甚：神情很悠闲。意：这里指神情、态度。暇，悠闲、从容。\n> 暴：突然。\n> 毙：杀死。\n> 洞其中：在柴草中打洞。洞。这里作动词。\n> 隧入：从通道进入。隧：通道，这里用作状语，“从通道”的意思。\n> 尻（kāo）：屁股。\n> 自：从。\n> 股：大腿。\n> 假寐（mèi）：假装睡觉。 寐：睡觉。\n> 盖：承接上文，表示原因。这里有“原来是”的意思。\n> 黠：狡猾。\n> 顷刻：一会儿。\n> 亦：也。\n> 禽兽之变诈几何哉：禽兽的欺骗手段能有多少啊。变诈，巧变诡诈。几何，多少，这里是“能有多少”的意思。哉，语气词，相当于“啊”。\n> 止增笑耳：只是增加笑料罢了。\n\n### 赏析\n\n> 　　本文可分三段：第一段(屠夫遇狼）写两狼追赶屠户，屠户时而迁就退让，继而被迫抵抗自卫。\n> 　　这一段又分为三层，从“一屠晚归”至“缀行甚远”，简洁地叙述了屠户遇狼的时间、地点和情况。一个卖肉晚归的屠户，在“担中肉尽，止有剩骨”，却又行人断绝，孤立无援的情况下，让两只恶狼给盯住了。草草几笔，就勾画出危急的处境，紧张的气氛，实在扣人心弦，为后面描述屠户的斗争策略作了铺垫。\n> 　　（屠夫惧狼）面对意想不到的恶狼，屠夫首先是“惧”。于是采取迁就的策略，“投以骨”。屠夫最初认为，只要满足狼的贪欲，就可脱险。至“一狼得骨止，一狼仍从”，也似乎如他所料，使两狼“缀行甚远”的情况暂时有了改变，文笔十分曲折。可是照样投骨的结果，只不过让后狼暂时停脚，而“前狼又至”；直到骨头投尽了，也没有填饱饿狼的饥肠，而“并驱如故”，因此屠户处境更加危险。这就充分暴露了狼的贪婪本性，证明了屠户退让迁就策略的失败。这是第二层。\n> 　　“屠大窘”，说明在危急的关头，他产生了激烈的思想斗争。他明白自己已面临生死抉择，或者被狼吃掉，或者把狼杀死。怕死是不行的，退让是无用的，唯一的方法是：杀狼。屠户已在事实面前吸取了教训，开始考虑如何改变“前后受敌”的不利条件。他机敏地环顾麦场且速“奔倚”在积薪之下，放下担子，拿起刀，利用麦场的有利地形，改变了途中两狼并驱的局面，避免了前后受敌的处境。“狼不敢前”是屠户敢于斗争的初步效果，并非它们开始退让。“眈眈相向”，说明两狼既凶狠又狡诈，也准备变换策略，寻机残害屠户。这样，双方进入相持阶段。这是第三层。\n> 　　（屠夫御狼）第二段分两层：\n> 　　第一层，从“少时”至“又数刀毙之”。作者在描写两狼对屠户“眈眈相向”之后，又变换笔法，写一只狼竟然自己走开，另一只狼装作驯良的家狗形态蹲着，然后闭着眼睛打盹，样子十分悠闲。这是狼在屠户持刀的情况下耍弄的新花招。文中故意不作说明，而是以细腻的笔触刻画狼的狡诈形象，让人们仔细品味，加深对狼的本性的认识。这时的屠户虽然不能猜透它们诱敌包抄然后夹击的花招，但对于狼的凶狠狡诈有了清醒的认识，所以不受这种假象欺骗，不是释刀自喜，而是趁机“暴起”，猝不及防地以刀劈狼首，结束了它的性命。文中狼的悠闲假象，屠户的暴起动作，相映成趣。\n> 　　（屠夫杀狼）第二层，屠户杀了眼前的狼而准备赶路，又警惕地转视积薪后，发现了另一只正在钻洞的狼。作者借屠户的锐利的眼睛，点出狼“隧入以攻其后”的企图，揭露其“身已半入，止露尻尾”那种弄巧成拙的丑态，次“亦毙之”作了痛快的结束。行文至此，才以画龙点睛之笔点出屠户“乃悟前狼之假寐，盖以诱敌”的道理，与上层紧相呼应。这使屠户也使读者领悟到：只知狼凶狠的特性，不了解狼的欺诈一面，那就要受骗上当；只看到眼前的狼，却不注意暗藏的狼，满足于一时的胜利，到头来还会遭到失败。\n> 　　第三段，是作者诙谐风趣的议论。作者指出狼的狡黠奸诈，而嘲笑其顷刻而毙的结局，也间接赞扬了屠户的勇敢机智，余味无穷。\n\n\n## 杞人忧天\n\n杞人忧天\n《列子》〔先秦〕\n杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。\n又有忧彼之所忧者，因往晓之，曰：“天，积气耳，亡处亡气。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？”\n其人曰：“天果积气，日月星宿，不当坠耶？”\n晓之者曰：“日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤。”\n其人曰：“奈地坏何？”\n晓之者曰：“地，积块耳，充塞四虚，亡处亡块。若躇步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？”\n其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜。\n\n### 译文\n\n> 杞国有个人担忧天会崩塌，地会陷落，自己无处存身，便整天睡不好觉，吃不下饭。\n> 又有一个为他的忧愁而担心的人，就去开导他，说：“天不过是积聚的气体罢了，没有哪个地方没有空气的。你一举一动，一呼一吸，整天都在天空里活动，怎么还担心天会塌下来呢？”\n> 那个人说：“天如果是气体，日月星辰不就会坠落下来了吗？”\n> 开导他的人说：“日月星辰也是空气中发光的东西，即使掉下来，也不会伤害什么。”\n> 那个人又说：“那地陷了又怎么办呢？”\n> 开导他的人说：“大地是土块堆积成的罢了，填满了四处，没有什么地方是没有土块的。 你行走跳跃，整天都在地上活动，怎么还担心会陷下去呢？”\n> 经过这个人一解释，那个杞国人放下心来，很高兴；开导他的人也放了心，很高兴。\n\n### 注释\n\n> 杞：春秋时期国名，在今河南杞县。\n> 崩坠：崩塌，坠落。\n> 身亡（wú）所寄：没有地方存身。亡，同“无”。寄，依附，依托。\n> 又有忧彼之所忧者：又有一个为他的忧愁而担心的人。之，的。忧，忧愁、担心。\n> 晓：开导。\n> 若：你。屈伸：身体四肢的活动。\n> 终日在天中行止：整天在天空气体里活动。行止，行动和停留。\n> 果：如果。\n> 日月星宿（xiù）不当坠耶：日月星辰不就会坠落下来了吗？星宿，泛指星辰。\n> 只使：即使。\n> 中（zhòng）伤：伤害。\n> 奈地坏何：那地陷了（又）怎么办呢？\n> 地积块耳：大地是土块堆积成的罢了。\n> 四虚：四方。\n> 躇（chú）步跐（cǐ）蹈：泛指人的站立行走。躇，立；步，行；跐，踩；蹈，跳。\n> 行止：行动和停止。\n> 奈何：为何，为什么。\n> 舍然：消除疑虑的样子。\n\n### 赏析\n\n> 　　《杞人忧天》是一则寓言，出自《列子·天瑞篇》。文章通过杞人忧天的故事，嘲笑了那种整天怀着毫无必要的担心和无穷无尽的忧愁，既自扰又扰人的庸人，告诉人们不要毫无根据地忧虑和担心。文章基本以对话构成，言简意赅，逻辑严谨，读来文气贯通，一气呵成。这是一则益智寓言，写了忧天者与忧人者两种人。作者并不以这两种人为然。\n> 　　文章重要刻画了一个“杞国人”的形象，他头顶蓝天，却整天担心蓝天会崩塌下来，脚踏大地，却成天害怕大地会陷落下去，以致睡不着觉，吃不下饭。他还担心天上的太阳、月亮、星星会掉下来，惶惶不可终日。在别人耐心的开导下，他又放下心，高兴极了。一个栩栩如生的形象就浮现在读者的眼前了。\n> 　　另外一个人物，开导杞人的热心人，他对天地星月的解释，是不科学的，只是代表了当时的认识水平，但他那种关心他人的精神，耐心开导的方法，还是值得肯定的。古代道家学者长庐子也并不赞成这个开导者关于天地无毁的说法，他认为一切事物既有成，就有毁。而列子认为，天地无论成毁对人来说都是一样的。道的本质在于虚静无为，人也应该以笃守虚静的处世态度，不必在不可知的事物上浪费心智。\n> 　　这则寓言的客观意义是值得重视的，它反映了当时自然科学在宇宙形成理论上的成果，所谓“积气”、“积块”、“日月星宿亦积气中有光耀者”等见解，其辩证思维水平之高，是令人信服的。\n> 　　这则寓言故事运用对话刻画人物，人物形象分明。故事短小，但寓意深刻，耐人寻味。文章基本以对话构成，言简意赅，逻辑严谨，读来文气贯通。这则寓言也成为后世文人常用的典故，如李白有诗曰“杞国有人忧天倾”，即出于此。\n\n\n## 陈太丘与友期 / 期行\n\n陈太丘与友期 / 期行\n刘义庆〔南北朝〕\n陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。客问元方：&quot;尊君在不？&quot;答曰：&quot;待君久不至，已去。&quot;友人便怒：&quot;非人哉！与人期行，相委而去。&quot;元方曰：&quot;君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。&quot;友人惭，下车引之，元方入门不顾。\n\n### 译文\n\n> 陈太丘和朋友相约同行，约定的时间在中午，过了中午朋友还没有到，陈太丘不再等候他而离开了，陈太丘离开后朋友才到。元方当时年龄七岁，在门外玩耍。陈太丘的朋友问元方：\"你的父亲在吗？\"元方回答道：\"我父亲等了您很久您却还没有到，已经离开了。\"友人便生气地说道：\"真不是人啊！和别人相约同行，却丢下别人先离开了。\"元方说：\"您与我父亲约在正午，正午您没到，就是不讲信用；对着孩子骂父亲，就是没有礼貌。\"朋友感到惭愧，下了车想去拉元方的手，元方头也不回地走进家门。\n\n### 注释\n\n> 元方: 即陈纪，字元方，陈寔的长子。\n> 陈太丘: 陈寔（shí），字仲弓，东汉颍川许（现在河南许昌）人，做过太丘县令。太丘：古地名。\n> 期行: 相约同行。期，约定。\n> 期日中: 约定的时间是正午。日中，正午时分。\n> 过中：过了正午。\n> 舍去：不再等候就走了。去，离开。舍：舍弃，抛弃。\n> 乃至:（友人）才到。乃，才。\n> 戏：嬉戏。\n> 尊君在不(fǒu)：你父亲在吗？尊君，对别人父亲的一种尊称。不，通\"否\"\n> 家君：谦词，对人称自己的父亲。\n> 引：拉，要和元方握手\n> 信：诚信，讲信用。\n> 时年：今年。\n> 非：不是。\n> 相委而去：丢下我走了；相 偏指一方对另一方的行为，代词，通\"之\"，我；委，丢下，舍弃。\n> 君：对对方父亲的一种尊称。\n> 已去：已经 离开。\n> 曰：说。\n> 则：就是。\n> 顾：回头看。\n> 惭：感到惭愧。\n\n### 赏析\n\n> 陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。 元方时年七岁，门外戏。客问元方：&quot;尊君在不？&quot;答曰：&quot;待君久不至，已去。&quot;友人便怒：&quot;非人哉！与人期行，相委而去。&quot;元方曰：&quot;君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。&quot;友人惭，下车引之，元方入门不顾。\n> 《陈太丘与友期》全文仅有103个字，却叙述了一个完整的故事（关于守信与不守信的一场辩论），刻画了三个有鲜明个性的人物，说明了为人处世，应该讲礼守信的道理。如此有限的文字，却包含了这样丰富的内容，真可谓言简意赅了。如果不是在语言的精炼上造诣高深，要做到这一点是很难的。\n> 《陈太丘与友期》的精炼语言，体现在文章的始终。一开头，文章以&quot;期行&quot;、&quot;期日中&quot;、&quot;不至&quot;、&quot;舍去&quot; 、&quot;乃至&quot; 等几个关键词语，把事情、时间、起因交代得清清楚楚，而且，在这些交代中，还把两个不同的人物形象（一个守信，一个不守信）一下子推到了读者面前。\n> 文章的结尾，虽只客寥数语，但却字字生辉。&quot;惭&quot;、&quot;下&quot;、&quot;引&quot;三个动词，把友人知错欲改的心态及行为刻画得入木三分。对元方鄙弃&quot;无信&quot;的那股倔强劲儿，也用&quot;人门，不顾&quot;四个字，描绘得维妙维肖。就在最能体现文章中心思想的第二层 （子斥友人）中，尽管作者用了比开头和结尾要多得多的笔墨，但文字仍然十分精炼。单就叙述的句子来说，在叙述友人问元方时，由&quot;问&quot;到&quot;怒&quot;，感情急剧变化，充分表现了友人那粗鲁无礼的性格。而在叙述元方批驳友人的怒斥时，则选用语气平和的&quot;答曰&quot;、&quot;曰&quot;这类词，这对表现元方不惧怕友人的怒斥、知书达理、善于应对的性格，起到了绝好的作用。\n> 《陈太丘与友期》的主题思想，主要是通过人物的对话来揭示的。这些人物对话，虽然只有三言两语，但句句都紧扣文章中心，紧扣人物性格，具有鲜明的个性特征。文章写友人与元方的对话有三句。第一句&quot;尊君在不？&quot;开门见山，问得直截了当，毫无谦恭之意，初露性格的鲁莽。第二句&quot;非人哉！&quot;出言不逊，当着儿子骂父亲，这是不讲礼仪的行为，再露性格的粗鲁。第三句&quot;与人期行，相委而去！&quot;看似有理，实则无理。不自责自己失约误期的错误，反而委过于人，怒斥对方如约而行的正确做法，这就更加暴露出友人不讲道理的性格特征。\n> 文章写元方与友人的对话也有三句。第一句&quot;待君久，不至，已去。&quot;这是针对友人的间话而答的。元方不是正面回答友人提出的问题，在，还是不在。而是先说&quot;等君久&quot;&quot;不至&quot;，再说&quot;已去&quot;，把父亲的 &quot;去&quot;与&quot;等君久&quot;和友人的&quot;不至&quot;联系起来。这样的回答，不仅把父亲为什么走说清楚了，为后面批驳友人的怒斥作了准备，而且话中有话，流露出对友人失约的反感。第二、三两句是对友人无理怒斥的反驳。第二句&quot;君与家君期日中，日中不至，则是无信。&quot;这是针对友人强调&quot;期行&quot;而说的。守信还是失信，关键在于&quot;期日中&quot;，&quot;日中不至&quot;，当然就是失信了。抓住实质，击中要害，\n> 使友人失去辫驳的根据。第三句&quot;对子骂父，则是无礼。&quot;这是针对友人出言不逊而说的。在指出友人&quot;无信&quot;的基础上，又指出友人&quot;无礼&quot;。一步紧逼一步，把友人通到了无以言对的狼狈境地，以至最后不得不&quot;惭&quot;而&quot;下车引之&quot;。由于这些对话具有鲜明的个性特征，因此，虽然只有短短几句，也可以看出元方—陈太丘性格的折光，是多么聪颖仁慧、知书达理。\n> 《陈太丘与友期》一文细节微言、涵泳无穷。&quot;陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。&quot;尺寸之间起波澜，与下文问答中&quot;待君久不至，已去&quot;&quot;君与家君期日中，日中不至 &quot;呼应。友人&quot;问&quot;&quot;便怒&quot;&quot;惭&quot;&quot;下车引之&quot;，一波三折。其间，先称 &quot;尊君&quot;，骤然口不择言 &quot;非人哉&quot;，人物情态，栩栩如生。元方&quot;门外戏&quot;、一答一日、&quot;入门不顾&quot;，应对自如，宛若成人，表现出鲜明个性与独立人格。不论是情节上的起伏变化，还是人物情态上的自然生动，乃至文字之下隐藏着的本真性情、坦率品质，都值得我们琢磨品味。\n\n\n## 诫子书\n\n诫子书\n诸葛亮〔两汉〕\n夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能冶性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！\n\n### 译文\n\n> 君子的行为操守，从宁静来提高自身的修养，以节俭来培养自己的品德。\n> 不恬静寡欲无法明确志向，不排除外来干扰无法达到远大目标。\n> 学习必须静心专一，而才干来自学习。\n> 所以不学习就无法增长才干，没有志向就无法使学习有所成就。\n> 放纵懒散就无法振奋精神，急躁冒险就不能陶冶性情。\n> 年华随时光而飞驰，意志随岁月而流逝。\n> 最终枯败零落，大多不接触世事、不为社会所用，只能悲哀地坐守着那穷困的居舍，其时悔恨又怎么来得及？\n\n### 注释\n\n> 诫：警告，劝人警惕。\n> 夫（fú）：段首或句首发语词，引出下文的议论，无实在的意义。\n> 君子：品德高尚的人。指操守、品德、品行。\n> 修身：个人的品德修养。\n> 养德：培养品德。\n> 澹（dàn）泊：也写做\"淡泊\"，清静而不贪图功名利禄。内心恬淡，不慕名利。清心寡欲。\n> 明志：表明自己崇高的志向。\n> 宁静：这里指安静，集中精神，不分散精力。\n> 致远：实现远大目标。\n> 才：才干。\n> 广才：增长才干。\n> 成：达成，成就。\n> 慆（tāo）慢：漫不经心。\n> 慢：懈怠，懒惰。\n> 励精：尽心，专心，奋勉，振奋。\n> 险躁：冒险急躁，狭隘浮躁，与上文\"宁静\"相对而言。\n> 冶性：陶冶性情。\n> 与：跟随。\n> 驰：疾行，这里是增长的意思。\n> 日：时间。\n> 去：消逝，逝去。\n> 遂：于是，就。\n> 枯落：枯枝和落叶，此指像枯叶一样飘零，形容人韶华逝去。\n> 多不接世：意思是对社会没有任何贡献。\n> 接世，接触社会，承担事务，对社会有益。有\"用世\"的意思。\n> 穷庐：破房子。\n> 将复何及：又怎么来得及。\n> 淫慢：过度的享乐，懈怠。淫：过度。\n\n### 赏析\n\n> 夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能冶性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！ (淡泊 一作：澹泊；淫慢 一作：慆慢)\n> 古代家训，大都浓缩了作者毕生的生活经历、人生体验和学术思想等方面内容，不仅他的子孙从中获益颇多，就是今人读来也大有可借鉴之处。三国时蜀汉丞相诸葛亮被后人誉为&quot;智慧之化身&quot;，他的《诫子书》也可谓是一篇充满智慧之语的家训，是古代家训中的名作。文章阐述修身养性、治学做人的深刻道理，读来发人深省。它也可以看作是诸葛亮对其一生的总结，后来更成为修身立志的名篇。\n> 《诫子书》的主旨是劝勉儿子勤学立志，修身养性要从淡泊宁静中下功夫，最忌怠惰险躁。文章概括了做人治学的经验，着重围绕一个&quot;静&quot;字加以论述，同时把失败归结为一个&quot;躁&quot;字，对比鲜明。\n> 在《诫子书》中，诸葛亮教育儿子，要&quot;澹泊&quot;自守，&quot;宁静&quot;自处，鼓励儿子勤学励志，从澹泊和宁静的自身修养上狠下功夫。他说，&quot;夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学&quot;。意思是说，不安定清静就不能为实现远大理想而长期刻苦学习，要学得真知必须使身心在宁静中研究探讨，人们的才能是从不断的学习中积累起来的；不下苦功学习就不能增长与发扬自己的才干；没有坚定不移的意志就不能使学业成功。《诸葛亮教育儿子切忌心浮气躁，举止荒唐。在书信的后半部分，他则以慈父的口吻谆谆教导儿子：少壮不努力，老大徒伤悲。这话看起来不过是老生常谈罢了，但它是慈父教诲儿子的，字字句句是心中真话，是他人生的总结，因而格外令人珍惜。\n> 这篇《诫子书》，不但讲明修身养性的途径和方法，也指明了立志与学习的关系；不但讲明了宁静淡泊的重要，也指明了放纵怠慢、偏激急躁的危害。诸葛亮不但在大的原则方面对其子严格要求，循循善诱，甚至在一些具体事情上也体现出对子女的细微关怀。在这篇《诫子书》中，有宁静的力量：&quot;静以修身&quot;，&quot;非宁静无以致远&quot;；有节俭的力量：&quot;俭以养德&quot;；有超脱的力量：&quot;非澹泊无以明志&quot;；有好学的力量：&quot;夫学须静也，才须学也&quot;；有励志的力量：&quot;非学无以广才，非志无以成学&quot;；有速度的力量：&quot;淫慢则不能励精&quot;；有性格的力量：&quot;险躁则不能治性&quot;；有惜时的力量：&quot;年与时驰，意与岁去&quot;；有想象的力量：&quot;遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及&quot;；有简约的力量。这篇文章短短几十字，传递出的讯息，比起长篇大论，诫子效果好得多。\n> 文章短小精悍，言简意赅，文字清新雅致，不事雕琢，说理平易近人，这些都是这篇文章的特出之处。\n\n\n## 论语十二章\n\n论语十二章\n佚名〔先秦〕\n子曰：&quot;学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？&quot;《学而》\n曾子曰：&quot;吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？&quot;《学而》\n子曰：&quot;吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。&quot;《为政》\n子曰：&quot;温故而知新，可以为师矣。&quot;《为政》\n子曰：&quot;学而不思则罔，思而不学则殆。&quot;《为政》\n子曰：&quot;贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！&quot;《雍也》\n子曰：&quot;知之者不如好之者，好之者不如乐之者。&quot;《雍也》\n子曰：&quot;饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。&quot;《述而》\n子曰：&quot;三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。&quot;《述而》\n子在川上曰：&quot;逝者如斯夫，不舍昼夜。&quot;《子罕》\n子曰：&quot;三军可夺帅也， 匹夫不可夺志也。&quot;《子罕》\n子夏曰：&quot;博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。&quot;《子张》\n\n### 译文\n\n> 孔子说：\"学了（知识）然后按一定的时间复习它，不也是很愉快吗？有志同道合的人从远方来，不也是很快乐吗？人家不了解我，我却不恼怒，不也是道德上有修养的人吗？\"\n> 曾子说：\"我每天多次反省自己：替别人办事是不是尽心竭力了呢？同朋友交往是不是诚实可信了呢？老师传授的知识是不是复习了呢？\"\n> 孔子说：\"我十五岁开始有志于做学问，三十岁能独立做事情，四十岁（遇事）能不迷惑，五十岁知道哪些是不能为人力所支配的事情，六十岁能听得进不同的意见，到七十岁才做事才能随心所欲，不会超过规矩。\"\n> 孔子说：\"温习学过的知识，可以从中获得新的理解与体会，那么就可以凭借这一点去做老师了。\"\n> 孔子说：\"只学习却不思考，就会迷惑;只空想却不学习，就会疑惑。\"\n> 孔子说：\"颜回的品质是多么高尚啊！一竹篮饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人都忍受不了这种穷困清苦，颜回却没有改变他好学的乐趣。颜回的品质是多么高尚啊！\"\n> 孔子说：\"知道学习的人比不上爱好学习的人；爱好学习的人比不上以学习为乐趣的人。\"\n> 孔子说：\"我整天吃粗粮，喝冷水，弯着胳膊做枕头，也自得其乐。用不正当的手段得来的富贵，我把它看作天上的浮云。\"\n> 孔子说：\"多个人同行，其中必定有人可以做我的老师。我选择他好的方面向他学习，看到他不善的方面就对照自己改正自己的缺点。\"\n> 孔子在河边感叹道：\"时光像流水一样消逝， 日夜不停。\"\n> 孔子说：\"军队的主帅可以改变，普通人的志气却不可改变。\"\n> 子夏说：\"博览群书广泛学习，而且能坚守自己的志向，恳切地提问，多考虑当前的事，仁德就在其中了。\"\n\n### 注释\n\n> 子：先生，指孔子。\n> 时习：按一定的时间复习。\n> {不亦说乎}乎：语气词。\n> 说：通\"悦\"，愉快。\n> 愠：生气，发怒。\n> 君子：这里指道德上有修养的人。\n> 吾:人称代词，我。\n> 日：每天。\n> 立：站立，站得住。\n> 惑：迷惑，疑惑。\n> 罔：迷惑，意思是感到迷茫而无所适从。\n\n### 赏析\n\n> 子曰：&quot;学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？&quot;《学而》\n> 曾子曰：&quot;吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？&quot;《学而》\n> 子曰：&quot;吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。&quot;《为政》\n> 子曰：&quot;温故而知新，可以为师矣。&quot;《为政》\n> 子曰：&quot;学而不思则罔，思而不学则殆。&quot;《为政》\n> 子曰：&quot;贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！&quot;《雍也》\n> 子曰：&quot;知之者不如好之者，好之者不如乐之者。&quot;《雍也》\n> 子曰：&quot;饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。&quot;《述而》\n> 子曰：&quot;三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。&quot;《述而》\n> 子在川上曰：&quot;逝者如斯夫，不舍昼夜。&quot;《子罕》\n> 子曰：&quot;三军可夺帅也， 匹夫不可夺志也。&quot;《子罕》\n> 子夏曰：&quot;博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。&quot;《子张》\n\n\n## 咏雪 / 咏雪联句\n\n咏雪 / 咏雪联句\n刘义庆〔南北朝〕\n谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤,公欣然曰：&quot;白雪纷纷何所似？&quot;兄子胡儿曰：&quot;撒盐空中差可拟。&quot;兄女曰：&quot;未若柳絮因风起。&quot;公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。\n\n### 译文\n\n> 谢安在寒冷的雪天举行家庭聚会，和他子侄辈的人讲解诗文。不久，雪下得大了，太傅高兴地说：\"这纷纷扬扬的白雪像什么呢?\"他哥哥的长子谢朗说：\"在空中撒盐差不多可以相比。\"谢安大哥的女儿说：\"不如比作柳絮凭借着风飞舞。\"太傅大笑起来。她就是谢安大哥谢无奕的女儿谢道韫，左将军王凝之的妻子。\n\n### 注释\n\n> 谢太傅：即谢安（.320年－385年），字安石，晋朝陈郡阳夏（现在河南太康）人。做过吴兴太守、侍 中、吏部尚书、中护军等官职。死后追赠为太傅。\n> 内集：家庭聚会。\n> 儿女：子侄辈。\n> 讲论文义：讲解诗文。\n> 俄而：不久，不一会儿。\n> 骤：急，紧。。\n> 欣然：高兴的样子。\n> 何所似：像什么。何，什么；似，像。\n> 胡儿：即谢朗。谢朗，字长度，谢安哥哥的长子。做过东阳太守。\n> 差可拟：差不多可以相比。差，大致，差不多；拟，相比。\n> 未若：倒不如。\n> 因：凭借。\n> 即：是。\n> 无奕女：指谢道韫（yùn），东晋有名的才女，以聪明有才著称。无奕，指谢奕，字无奕。\n> 王凝之：字叔平，大书法家王羲之的第二个儿子，做过江州刺史、左将军、会稽内史等\n\n### 赏析\n\n> 谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤,公欣然曰：&quot;白雪纷纷何所似？&quot;兄子胡儿曰：&quot;撒盐空中差可拟。&quot;兄女曰：&quot;未若柳絮因风起。&quot;公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。\n> &quot;谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。&quot;文章第一句交代咏雪的背景。短短的十五个字，涵盖的内容相当多。东晋的谢氏家族是个赫赫有名的诗礼簪缨之家，为首的是谢太傅即谢安。在这样的家族里，遇到雪天无法外出，才有&quot;讲论文义&quot;的雅兴。召集人兼主讲人自然是谢安，听众是&quot;儿女&quot;们。时间、地点、人物、事件全都说到了。 接着写主要事件咏雪。其实是主讲人出题考听众。主讲人何以有此雅兴？原来是天气发生了变化：&quot;俄而雪骤&quot;，早先也有雪，但不大，而此刻变成了纷纷扬扬的鹅毛大雪。这使主讲人感到很高兴，于是&quot;公欣然曰：&quot;白雪纷纷何所似?&quot;兄子胡儿曰：&quot;撒盐空中差可拟。&quot;兄女曰：&quot;未若柳絮因风起。&quot;&quot;答案可能不少，但作者只录下了两个：一个是谢朗说的&quot;撒盐空中&quot;；另一个是谢道韫说的&quot;柳絮因风起&quot;。主讲人对这两个答案的优劣未做评定，只是&quot;大笑乐&quot;而已，十分耐人寻味。作者也没有表态，却在最后补充交代了谢道韫的身份，&quot;即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。&quot;这是一个有力的暗示，表明他欣赏及赞扬谢道韫的才气，并写出了谢道韫是&quot;咏絮才&quot;。\n> 为何说谢道韫作的词句更好呢？比喻讲究形似：大团大团的雪花簌簌落下，倘若有风，则会漫天飞舞。一团一团的柳絮，与鹅毛大雪相似，也会因风漫天飞舞，古诗中就有&quot;柳絮池塘淡淡风&quot;的句子。纷飞的白雪和因风起的柳絮，都给人以 轻盈、飘逸、优雅的感受。用&quot;柳絮因风起&quot;来比喻&quot;白雪纷纷&quot;，可谓形相似，景相同。盐与雪花，形状不同，轻重又有别，&quot;撒盐空中&quot;即使轻风起时也不能随风飘扬。用来比喻 &quot;白雪纷纷&quot;并不是很恰当。比喻更讲究神似：盐在空中唰唰地撒，重重地下落，躲都来不及，何谈欣赏？无美感可言。比作柳絮，一扫滞重之感，因风而起，漫天飘飞，这才是大自然的造化。而且柳絮飘飞的季节是春暖花开之时，冬季之冷景，以春季之暖景写出，更见诗意。\n\n\n## 穿井得一人\n\n穿井得一人\n吕不韦〔先秦〕\n宋之丁氏，家无井而出溉汲，常一人居外。及其家穿井，告人曰：“吾穿井得一人。”有闻而传之者：“丁氏穿井得一人。”国人道之，闻之于宋君。宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰：“得一人之使，非得一人于井中也。”求闻之若此，不若无闻也。\n\n### 译文\n\n> 宋国的一户姓丁的人家，家中没有井，须到外面打水浇地，经常派一人停留在外面专管打水。等到他家打了水井的时候，丁氏告诉别人说：“我家打水井得到了一个人。”有人听了就去传播：“丁家挖井挖到了一个人。”国都的人都在谈论这件事，使宋国的国君知道这件事。宋国国君派人向丁氏问明情况，丁氏答道：“多得到一个人的劳力，并不是从井中挖出来一个人啊。”像这样得到的消息，还不如不知道。\n\n### 注释\n\n> 穿：挖穿、开凿。\n> 宋：西周及春秋战国时期诸侯国，在今河南商丘一带。\n> 而：于是，就。\n> 溉汲：打水浇田。\n> 溉：浇灌；灌溉。\n> 汲：从井里取水。\n> 居：停留。\n> 及：待，等到。\n> 国人：指居住在国都中的人。\n> 道：讲述。\n> 闻之于宋君：使宋国的国君知道这件事。闻，知道；听说，这里是“使知道”的意思。\n> 对：应答，回答。\n> 得一人之使：多得到一个人使唤，指多得到一个人的劳力。\n> 于： 在。\n\n### 赏析\n\n> 启示\n> ①道听途说不能轻信，不能盲从，更不能以讹传讹。\n②不要轻信流言，眼见为实，耳听为虚。\n③在现实生活中对待传闻要有调查研究的审慎态度和去伪存真的求实精神。\n\n\n## 步出夏门行·观沧海\n\n步出夏门行·观沧海\n曹操〔两汉〕\n东临碣石，以观沧海。\n水何澹澹，山岛竦峙。\n树木丛生，百草丰茂。\n秋风萧瑟，洪波涌起。\n日月之行，若出其中；\n星汉灿烂，若出其里。\n幸甚至哉，歌以咏志。\n\n### 译文\n\n> 东行登上高高的碣石山，来观赏苍茫的大海。\n> 海水多么宽阔浩荡，海中山岛罗列，高耸挺立。\n> 周围树木葱茏，各种草植生长茂盛。\n> 萧瑟的风声传来，草木动摇，海中翻涌着巨大的海浪。\n> 太阳和月亮升起降落，好像是从这浩瀚的海洋中发出的。\n> 天河里的灿烂群星，也好像是从大海的怀抱里涌现出来的。\n> 太值得庆幸了！就用诗歌来表达心志吧。\n\n### 注释\n\n> 临：登上，有游览的意思。\n> 碣（jié）石：山名。碣石山，在今河北省秦皇岛市昌黎县。公元207年秋天，曹操征乌桓得胜回师时经过此地。\n> 沧：通“苍”，青绿色。\n> 海：渤海\n> 何：多么\n> 澹澹（dàn dàn）：水波摇动的样子。\n> 竦峙（sǒng zhì）：耸立。竦 ，通耸，高。\n> 萧瑟：树木被秋风吹的声音。\n> 洪波：汹涌澎湃的波浪\n> 日月：太阳和月亮\n> 若：如同.好像是.\n> 星汉：银河，天河。\n> 幸：庆幸。\n> 甚：很，程度副词。\n> 至：极点。\n> 幸甚至哉，歌以咏志：太值得庆幸了！就用诗歌来表达心志吧。（最后两句每章都有，与本诗正文的内容没有的直接关系。）\n\n### 赏析\n\n> 曹操这首《观沧海》准确生动地描绘出海洋的形象，单纯而又饱满，丰富而不琐细，好像一幅粗线条的炭笔画一样。尤其可贵的是，这首诗不仅仅反映了海洋的形象，同时也赋予它以性格。句句写景，又是句句抒情。既表现了大海，也表现了诗人自己。诗人不满足于对海洋做形似的摹拟，而是通过形象，力求表现海洋那种孕大含深、动荡不安的性格。海，本来是没有生命的，然而在诗人笔下却具有了性格。这样才更真实、更深刻地反映了大海的面貌。\n> 《观沧海》是借景抒情，把眼前的海上景色和自己的雄心壮志很巧妙地融合在一起。《观沧海》的高潮放在诗的末尾，它的感情非常奔放，思想却很含蓄。不但做到了情景交融，而且做到了情理结合、寓情于景。因为它含蓄，所以更有启发性，更能激发我们的想像，更耐人寻味。过去人们称赞曹操的诗深沉饱满、雄健有力，&quot;如幽燕老将，气韵沉雄&quot;，从这里可以得到印证。全诗的基调为苍凉慷慨的，这也是建安风骨的代表作。\n> 从诗的体裁看，这是一首古体诗；从表达方式看，这是一首四言写景诗。&quot;东临碣石，以观沧海&quot;这两句话点明&quot;观沧海&quot;的位置：诗人登上碣石山顶，居高临海，视野寥廓，大海的壮阔景象尽收眼底。以下十句描写，概由此拓展而来。&quot;观&quot;字起到统领全篇的作用，体现了这首诗意境开阔，气势雄浑的特点。\n> 前四行诗句描写沧海景象，有动有静，如&quot;秋风萧瑟，洪波涌起&quot;与&quot;水何澹澹&quot;写的是动景，&quot;树木丛生，百草丰茂&quot;与&quot;山岛竦峙&quot;写的是静景。\n> &quot;水何澹澹，山岛竦峙&quot;是望海初得的大致印象，有点像绘画的轮廓。在这水波&quot;澹澹&quot;的海上，最先映入眼帘的是那突兀耸立的山岛，它们点缀在平阔的海面上，使大海显得神奇壮观。这两句写出了大海远景的一般轮廓，下面再层层深入描写。\n> &quot;树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。&quot;前二句具体写竦峙的山岛：虽然已到秋风萧瑟，草木摇落的季节，但岛上树木繁茂，百草丰美，给人诗意盎然之感。后二句则是对&quot;水何澹澹&quot;一句的进一层描写：定神细看，在秋风萧瑟中的海面竟是洪波巨澜，汹涌起伏。表现出作者面对萧瑟秋风，仍有着&quot;老骥伏枥，志在千里&quot;的&quot;壮志&quot;胸怀。\n> &quot;日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。&quot;运用作者的想象，写出了作者曹操的壮志情怀。前面的描写，将大海的气势和威力凸显在读者面前；在丰富的联想中表现出作者博大的胸怀、开阔的胸襟、宏大的抱负。暗含一种要像大海容纳万物一样把天下纳入自己掌中的胸襟。&quot;幸甚至哉，歌以咏志。&quot;这是合乐时的套语，与诗的内容无关，也指出这是乐府唱过的。\n\n\n## 秋词二首·其一\n\n秋词二首·其一\n刘禹锡〔唐代〕\n自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。\n晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。\n\n### 译文\n\n> 自古以来每逢秋天都会感到悲凉寂寥，我却认为秋天要胜过春天。\n> 万里晴空，一只鹤凌云而飞起，就引发我的诗兴到了蓝天上了。\n\n### 注释\n\n> ‌悲寂寥‌：悲叹萧条冷清 。‌‌\n> ‌春朝‌：指春天 。‌‌\n> ‌排云‌：推开云层，形容鹤飞冲天的气势 。‌‌\n> ‌碧霄‌：青天\n\n### 赏析\n\n> 秋，在大自然中，扮演的永远是一个悲怀的角色，它的&quot;瘦&quot;早已成为一种独特的意象，让一代代的人不停的咀嚼、回味。于是，秋，便在一页页枯色的纸张里，在一个个方正的汉字中低吟，把那缕缕的哀怨、愁绪、思念、牵挂，熏染得迷迷离离。\n> 然而刘禹锡的《秋词》，却另辟蹊径，一反常调，它以其最大的热情讴歌了秋天的美好。更为难得可贵的是，《秋词》还是诗人被贬朗州后的作品，让人佩服刘禹锡的待人处世。原诗两首，所选的是第一首。\n> &quot;自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。&quot; 自宋玉于《九辩》中留下&quot;悲哉，秋之为气也&quot;的名句后，悲，就成了秋的一种色调，一种情绪；愁，也就成了心上的秋了。然而，诗人开篇，即以议论起笔，断然否定了前人悲秋的观念，表现出一种激越向上的诗情。&quot;我言&quot;说出的是诗人的自信，这种自信，尽管染上的，是一种不幸的色彩，然而，诗人阔大的胸襟却非凡地溶解了这种不幸。&quot;胜春朝&quot;就是诗人对于秋景最为充分的认可。这种认可，绝非仅仅是一时的感性冲动，而是融入了诗人对秋天的更高层次的理性思考。\n> &quot;晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。&quot;诗人抓住秋天&quot;一鹤凌云&quot;，这一别致的景观的描绘，展现的是秋高气爽，万里晴空，白云漂浮的开阔景象。那凌云的鹤，也载着诗人的诗情，一同遨游到了云霄。虽然，这鹤是孤独的，然而它所呈现出来的气势，却是非凡的。一个&quot;排&quot;字，所蕴涵的深意，尽在不言中了。也许，诗人是以&quot;鹤&quot;自喻，也许是诗人视&quot;鹤&quot;为不屈的化身。这里，有哲理的意蕴，也有艺术的魅力，发人深思，耐人吟咏。它给予读者的，不仅仅是秋天的生机和素色，更多的是一种高扬的气概和高尚的情操。\n> 读这样的诗，洋溢在我们心头的，绝非什么悲凉的气息，我们随着诗人的&quot;诗情&quot;，借助诗人想象的翅膀，天马行空般驰骋于碧空之上。于是，鹤飞之冲霄，诗情之旷远，&quot;实&quot;和&quot;虚&quot;便融合在了一起，所获得的全然是一种励志冶情的美的感受。\n> 全诗气势雄浑，意境壮丽，融情、景、理于一炉，表现出的高扬精神和开阔胸襟，唱出的那曲非同凡响的秋歌，为我们后人留下的，却是一份难能可贵的精神财富。\n\n","title":"七年级上学期"}}