{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 七年级下学期\n- [晚春二首·其一](晚春二首·其一)\n- [春夜洛城闻笛 / 春夜洛阳城闻笛](春夜洛城闻笛 / 春夜洛阳城闻笛)\n- [登幽州台歌](登幽州台歌)\n- [望岳](望岳)\n- [逢入京使](逢入京使)\n- [过松源晨炊漆公店](过松源晨炊漆公店)\n- [竹里馆](竹里馆)\n- [泊秦淮](泊秦淮)\n- [约客 / 有约](约客 / 有约)\n- [己亥杂诗·其五](己亥杂诗·其五)\n- [贾生](贾生)\n- [登飞来峰](登飞来峰)\n- [游山西村](游山西村)\n- [活板](活板)\n- [木兰诗](木兰诗)\n- [爱莲说](爱莲说)\n- [卖油翁](卖油翁)\n- [孙权劝学](孙权劝学)\n- [陋室铭](陋室铭)\n\n---\n\n## 晚春二首·其一\n\n晚春二首·其一\n韩愈〔唐代〕\n草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。\n杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。\n\n### 译文\n\n> 花草树木知道春天即将归去，都想留住春天的脚步，纷纷争奇斗艳。\n> 就连那没有美丽颜色的杨花和榆钱也不甘寂寞，随风起舞，化作漫天飞雪。\n\n### 注释\n\n> 不久归：将结束。\n> 杨花：指柳絮榆荚：亦称榆钱。榆未生叶时，先在枝间生荚，荚小，形如钱，荚花呈白色，随风飘落。\n> 才思：才华和能力。\n> 解（jie）：知道。\n\n### 赏析\n\n> 这里，似乎只是用拟人化的手法描绘了晚春的繁丽景色，其实，它还寄寓着人们应该乘时而进，抓紧时机去创造有价值的东西这一层意思。但这里值得一提的是，榆荚杨花虽缺乏草木的&quot;才思&quot;，但不因此藏拙，而为晚春增添一景，虽然不美，但尽了努力，这种精神是值得赞扬了。\n> 这是一首描绘暮春景色的七绝。乍看来，只是写百卉千花争奇斗艳的常景，但进一步品味便不难发现，诗写得工巧奇特，别开生面。诗人不写百花稀落、暮春凋零，却写草木留春而呈万紫千红的动人情景：花草树木探得春将归去的消息，便各自施展出浑身解数，吐艳争芳，色彩缤纷，繁花似锦，就连那本来乏色少香的杨花、榆荚也不甘示弱，而化作雪花随风飞舞，加入了留春的行列。诗人体物入微，发前人未得之秘，反一般诗人晚春迟暮之感，摹花草灿烂之情状，展晚春满目之风采。寥寥几笔，便给人以满眼风光、耳目一新的印象。\n> 说这首诗平中翻新，颇富奇趣，还在于诗中拟人化手法的奇妙运用，糅人与花于一体。&quot;草木&quot;本属无情物，竟然能&quot;知&quot;能&quot;解&quot;还能&quot;斗&quot;，而且还有&quot;才思&quot;高下有无之分。想象之奇，实为诗中所罕见。末二句尤其耐人咀嚼，读者大可根据自己的生活体验进行毫无羁绊的大胆想象，使人思之无穷，味之不尽。\n> 再细加揣摩，此诗熔景与理于一炉。可以透过景物描写领悟出其中的人生哲理：诗人通过&quot;草木&quot;有&quot;知&quot;、惜春争艳的场景描写，反映的其实是自己对春天大好风光的珍惜之情。面对晚春景象，诗人一反常见的惜春伤感之情，变被动感受为主观参与，情绪乐观向上，很有新意。你看，&quot;杨花榆荚&quot;不因&quot;无才思&quot;而藏拙，不畏&quot;班门弄斧&quot;之讥，为&quot;晚春&quot;添色。这就给人以启示：一个人&quot;无才思&quot;并不可怕，要紧的是珍惜光阴，不失时机，&quot;春光&quot;是不负&quot;杨花榆荚&quot;这样的有心人的。\n> 钱钟联《集释》系此诗于元和十一年。注引朱彝尊《批韩诗》云：&quot;此意作何解？然情景却是如此。&quot;的确，仅就描写暮春景色而言，此诗可谓有情有趣，亦不落俗套。诗题又作《游城南晚春》，可知所写乃春游郊外所见。诗人全用拟人手法，不说人之惜春，而说草树亦知春将不久，因而百花争艳，各呈芳菲。凑热闹的还有朴素无华的杨花榆荚，像飞雪一般漫天遍野地飘舞。人言草木无情，诗偏说它们有知，或&quot;斗&quot;或&quot;解&quot;，活泼有趣。这是此诗明白有趣之处。\n> 然而&quot;无才思&quot;三字颇怪异，遂引起后人诸多猜测。或谓劝人勤学，不要像杨花那样白首无成；或谓隐喻人之无才，作不出好文章；或言有所讽喻；或言赞赏杨花虽无芳华，却有情趣和勇气。细审诗意，诗人当是赞赏杨花的。&quot;无才思&quot;应是故作顿挫的谐谑之笔。\n> 此诗之寓意，见仁见智，不同的人生阅历和心绪会有不同的领悟。\n\n\n## 春夜洛城闻笛 / 春夜洛阳城闻笛\n\n春夜洛城闻笛 / 春夜洛阳城闻笛\n李白〔唐代〕\n谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。\n此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。\n\n### 译文\n\n> 是谁家精美的笛子暗暗地发出悠扬的笛声。随着春风飘扬，传遍洛阳全城。\n> 就在今夜的曲中，听到故乡的《折杨柳》，哪个人的思乡之情不会因此而油然而生呢？\n\n### 注释\n\n> 洛城：今河南洛阳。\n> 玉笛：笛子的美称。\n> 暗飞声：声音不知从何处传来。声：声音。\n> 春风：指春天的风，比喻恩泽，融和的气氛等引申涵义。\n> 闻：听;听见。\n> 折柳：即《折杨柳》笛曲，乐府&quot;鼓角横吹曲&quot;调名，内容多写离情别绪。胡仔《苕溪渔隐丛话后集》卷四：&quot;《乐府杂录》云：&quot;笛者，羌乐也。古典有《折杨柳》、《落梅花》。故谪仙《春夜洛城闻笛》……&quot;杜少陵《吹笛》诗：&quot;故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生？&quot;王之涣云：&quot;羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。&quot;皆言《折杨柳》曲也。&quot;曲中表达了送别时的哀怨感情。\n> 故园：指故乡，家乡。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写乡思，题作《春夜洛城闻笛》，明示诗因闻笛声而感发。题中&quot;洛城&quot;表明是客居，&quot;春夜&quot;点出季节及具体时间。起句即从笛声落笔。已经是深夜，诗人难于成寐，忽而传来几缕断续的笛声。这笛声立刻触动诗人的羁旅情怀。诗人不说闻笛，而说笛声&quot;暗飞&quot;，变客体为主体。&quot;暗&quot;字为一句关键。注家多忽略这个字。已故沈祖棻先生说：&quot;……&quot;谁家&quot;、&quot;暗飞声&quot;，写出&quot;闻&quot;时的精神状态，先听到飞声，踪迹它的来处，却不知何人所吹，从何而来，所以说是暗中飞出。&quot;（《唐人七绝诗浅释》）为一种理解。因为不知笛声来自何处，更不见吹笛者为何人，下此&quot;暗&quot;字，十分恰当。这里&quot;暗&quot;字有多重意蕴。主要是说笛声暗送，似乎专意飞来给在外作客的人听，以动其离愁别恨。全句表现出一种难于为怀的心绪，以主观写客观。此外，&quot;暗&quot;也有断续、隐约之意，这与诗的情境是一致的。&quot;谁家&quot;，意即不知谁家，&quot;谁&quot;与&quot;暗&quot;照应。第二句着意渲染笛声，说它&quot;散入春风&quot;，&quot;满洛城&quot;，仿佛无处不在，无处不闻。这自然是有心人的主观感觉的极度夸张。&quot;散&quot;字用得妙。&quot;散&quot;是均匀、遍布。笛声&quot;散入春风&quot;，随着春风传到各处，无东无西，无南无北。即为&quot;满洛城&quot;的&quot;满&quot;字预设地步；&quot;满&quot;字从&quot;散&quot;字引绎而出，二者密合无间，同时写出其城之静，表达诗人的思乡心切。\n> 听到笛声以后，诗人触动了乡思的情怀，于是第三句点出了《折杨柳》曲。古人送别时折柳，盼望亲人归来也折柳。据说&quot;柳&quot;谐&quot;留&quot;音，故折柳送行表示别情。长安灞桥即为有名的送别之地，或指那个地方的杨柳为送行人攀折殆尽。《折杨柳》曲伤离惜别，其音哀怨幽咽。晋代太康末年，京洛流行《折杨柳》歌，有&quot;兵革苦辛&quot;的词语。北朝《折杨柳歌》中说：&quot;上马不捉鞭，反拗杨柳枝；蹀坐吹长笛，愁杀行客儿。&quot;大约都是据曲意填的歌词。所以，诗人听到这首《折柳》曲，便引起客愁乡思。一般说，久居他乡的人，白天还没有什么，可是一到日暮天晚，就容易想念家乡。在春秋季节，人们也常是多愁善感。《折柳》为全诗点睛，也是&quot;闻笛&quot;的题义所在。三，四两句写诗人自己的情怀，却从他人反说。强调&quot;此夜&quot;，是面对所有客居洛阳城的人讲话，为结句&quot;何人不起故园情&quot;作势。这是主观情感的推衍，不言&quot;我&quot;，却更见&quot;我&quot;感触之深，乡思之切。\n> 短短的一首七言绝句，颇能显现李白的风格特点，即艺术表现上的主观倾向。热爱故乡是一种崇高的感情，它同爱国主义是相通的。诗人的故乡是他从小生于此，长于此的地方，作为祖国的一部分，那种形象尤其令诗人难以忘怀。李白这首诗写的是闻笛，但它的意义不限于描写音乐，还表达了对故乡的思念，这才是它感人的地方。\n> 全诗扣紧一个&quot;闻&quot;字，抒写自己闻笛的感受。诗的第一句是猜测性的问句。那未曾露面的吹笛人只管自吹自听，却不期然而打动了许许多多听众，这就是句中&quot;暗&quot;字所包含的意味。第二句说笛声由春风吹散，传遍了洛阳城。这是诗人的想象，也是艺术的夸张。第三句说明春风传来的笛声，吹奏的是表现离情别绪的《折杨柳》，于是紧接一句说，哪个能不被引发思念故乡家园的情感呢！水到渠成而戛然而止，因而余韵袅袅，久久萦绕于读者心间，令人回味无穷。\n> 李白的老家在四川，二十几岁就离家东游，后长期居住湖北、山东，春夜闻笛《折杨柳》曲，触发深长的乡思当是再自然不过的了。因此情真意切，扣人心弦，千百年来在旅人游子心中引发强烈的共鸣。\n> 这是一首七言绝句，大约作于开元二十二年（734）。当时李白客居洛城，即今天的河南洛阳。在唐代，洛阳是一个很繁华的都市，称东都。一个春风沉醉的夜晚，繁华喧闹了一天的洛阳城已经平静下来。李白大概正在客栈里，因偶然听到笛声而触发故园情，作此诗。\n> &quot;谁家玉笛暗飞声&quot;，谁家的玉笛，在静夜里悄悄地响起？诗人或许正在读书、闲坐，或做着其他的事，一曲笛声不期然响起，夜深人静，笛声清远而动听。他被吸引住了，循声望去，却辨不清笛声来自哪里。&quot;玉笛&quot;，指玉制的笛，或笛子美称，或羌笛的代称，不确定，存疑。\n> &quot;散入春风满洛城&quot;，春风徐徐，笛声飘散在风中，风又吹送笛声，飘满了洛阳城，让人想到&quot;此曲只应天上有&quot;。这一句虽带有艺术的夸张，却衬出笛声的动人、夜的安静。惟其如此，才会在诗人的听觉与想象中飘满洛城，似乎其他的声音都不存在了，似乎全城人都在凝神静听。\n> &quot;此夜曲中闻折柳&quot;，今夜，缥缈的笛乐中，我听到了思乡怀亲的《折杨柳》。笛乐飘飘，如此动人，究竟吹的是什么曲子呢？&quot;折柳&quot;，即《折杨柳》，汉代横吹曲名，内容多写离别之情。如《旧唐书·乐志》载北朝流传的一首《折杨柳枝》：&quot;上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿。&quot;历代文人仿作的《折杨柳枝》曲辞，也都是抒发离愁别绪的。在这里，折柳既可理解为听到的是一首折柳曲，还可理解为在乐曲中听到了折柳的意绪。&quot;柳&quot;谐音&quot;留&quot;。古人送别亲友时，折柳相赠，暗示留恋、留念的意思。折柳既是一种习俗，也代表一个场景、一种情绪。古人还有折柳寄远的习惯，是盼远游亲人早归的意思。\n> &quot;何人不起故园情&quot;，听到这笛声的，谁不会动思乡之情呢？联系第一句看，这种游子怀念故园的感情，最初可能是隐藏的、莫可名状的，因偶然听到的笛声突然明朗、强烈起来了。笛声来自何处，何人在吹，是和自己一般的游子？是乐工？是歌妓？这些都让诗人和读者去猜测。而这些又都无须一一去分别，因为思乡之情对游子来说，都是共有的。它绵绵不绝，弥漫在夜空中，缠绕在游子心头，抹不去化不开。&quot;何人&quot;一词概括性极强，实则是突出诗人思乡之情。（部分简析文字载自&quot;潼江小屋&quot;，有删改）\n\n\n## 登幽州台歌\n\n登幽州台歌\n陈子昂〔唐代〕\n前不见古人，后不见来者。\n念天地之悠悠，独怆然而涕下。\n\n### 译文\n\n> 往前不见古代招贤的圣君，向后不见后世求才的明君。\n> 只有那苍茫天地悠悠无限，止不住满怀悲伤热泪纷纷。\n\n### 注释\n\n> 前：过去。古人：古代那些能够礼贤下士的圣君。后：未来。来者：后世那些重视人才的贤明君主。\n> 念：想到。悠悠：形容时间的久远和空间的广大。怆（chuàng）然：悲伤凄恻的样子。涕：古时指眼泪。\n\n### 赏析\n\n> 《登幽州台歌》这首短诗，深刻地表现了诗人怀才不遇、寂寞无聊的情绪。语言苍劲奔放，富有感染力，成为历来传诵的名篇。\n> &quot;前不见古人，后不见来者。&quot;这里的古人是指古代那些能够礼贤下士的贤明君主。《蓟丘览古赠卢居士藏用》与《登幽州台歌》是同时之作，其内容可资参证。《蓟丘览古赠卢居士藏用》七首，对战国时代燕昭王礼遇乐毅、郭隗，燕太子丹礼遇田光等历史事迹，表示无限钦慕。但是，像燕昭王那样前代的贤君既不复可见，后来的贤明之主也来不及见到，自己真是生不逢时；当登台远眺时，只见茫茫宇宙，天长地久，不禁感到孤单寂寞，悲从中来，怆然流泪了。因此以&quot;山河依旧，人物不同&quot;来抒发自己&quot;生不逢辰&quot;的哀叹。这里免不了有对时世的感伤，但也有诗人对诗坛污浊的憎恶。诗人看不见前古贤人，古人也没来得及看见诗人；诗人看不见未来英杰，未来英杰同样看不见诗人，诗人所能看见以及能看见诗人的，只有眼前这个时代。这首诗以慷慨悲凉的调子，表现了诗人失意的境遇和寂寞苦闷的情怀。这种悲哀常常为旧社会许多怀才不遇的人士所共有，因而获得广泛的共鸣。\n> 这首诗没有对幽州台作一字描写，而只是登台的感慨，却成为千古名篇。诗篇风格明朗刚健，是具有&quot;汉魏风骨&quot;的唐代诗歌的先驱之作，对扫除齐梁浮艳纤弱的形式主义诗风具有拓疆开路之功。在艺术上，其意境雄浑，视野开阔，使得诗人的自我形象更加鲜亮感人。全诗语言奔放，富有感染力，虽然只有短短四句，却在人们面前展现了一幅境界雄浑，浩瀚空旷的艺术画面。诗的前三句粗笔勾勒，以浩茫宽广的宇宙天地和沧桑易变的古今人事作为深邃、壮美的背景加以衬托。第四句饱蘸感情，凌空一笔，使抒情主人公——诗人慷慨悲壮的自我形象站到了画面的主位上，画面顿时神韵飞动，光彩照人。从结构脉络上说，前两句是俯仰古今，写出时间的绵长；第三句登楼眺望，写空间的辽阔无限；第四句写诗人孤单悲苦的心绪。这样前后相互映照，格外动人。\n> 在用辞造语方面，此诗深受《楚辞》特别是其中《远游》篇的影响。《远游》有云：&quot;惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。往者余弗及兮，来者吾不闻。&quot;此诗语句即从此化出，然而意境却更苍茫遒劲。\n> 同时，在句式方面，采取了长短参错的楚辞体句法。上两句每句五字，三个停顿，其句式为：\n> 前──不见──古人，后──不见──来者；\n> 后两句每句六字，四个停顿，其句式为：\n> 念──天地──之──悠悠，独──怆然──而──涕下。\n> 前两句音节比较急促，传达了诗人生不逢时、抑郁不平之气；后两句各增加了一个虚字（&quot;之&quot;和&quot;而&quot;），多了一个停顿，音节就比较舒徐流畅，表现了他无可奈何、曼声长叹的情景。全篇前后句法长短不齐，音节抑扬变化，互相配合，增强了艺术感染力。\n\n\n## 望岳\n\n望岳\n杜甫〔唐代〕\n岱宗夫如何？齐鲁青未了。\n造化钟神秀，阴阳割昏晓。\n荡胸生曾云，决眦入归鸟。\n会当凌绝顶，一览众山小。\n\n### 译文\n\n> 巍峨的泰山，到底如何雄伟？走出齐鲁，依然可见那青青的峰顶。\n> 神奇自然汇聚了千种美景，山南山北分隔出清晨和黄昏。\n> 层层白云，荡涤胸中沟壑；翩翩归鸟，飞入赏景眼圈。\n> 定要登上泰山顶峰，俯瞰群山，豪情满怀。\n\n### 注释\n\n> 岱宗：泰山亦名岱山或岱岳，五岳之首，在今山东省泰安市城北。古代以泰山为五岳之首，诸山所宗，故又称&quot;岱宗&quot;。历代帝王凡举行封禅大典，皆在此山，这里指对泰山的尊称。\n> 夫：读&quot;fú&quot;。句首发语词，无实在意义，语气词，强调疑问语气。\n> 如何：怎么样。\n> 齐、鲁：古代齐鲁两国以泰山为界，齐国在泰山北，鲁国在泰山南。原是春秋战国时代的两个国名，在今山东境内，后用齐鲁代指山东地区。\n> 青未了：指郁郁苍苍的山色无边无际，浩茫浑涵，难以尽言。青：指苍翠、翠绿的美好山色。未了：不尽，不断。\n> 造化：大自然。\n> 钟：聚集。\n> 神秀：天地之灵气，神奇秀美。\n> 阴阳：阴指山的北面，阳指山的南面。这里指泰山的南北。\n> 割：分。夸张的说法。此句是说泰山很高，在同一时间，山南山北判若早晨和晚上。\n> 昏晓：黄昏和早晨。极言泰山之高，山南山北因之判若清晓与黄昏，明暗迥然不同。\n> 荡胸：心胸摇荡。\n> 曾：同&quot;层&quot;，重叠。\n> 决眦（zì）：眦：眼角。眼角（几乎）要裂开。这是由于极力张大眼睛远望归鸟入山所致。\n> 决：裂开。入：收入眼底，即看到。\n> 会当：终当，定要。\n> 凌：登上。凌绝顶，即登上最高峰。\n> 小：形容词的意动用法，意思为&quot;以······为小，认为······小&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗是杜甫青年时代的作品，充满了诗人青年时代的浪漫与激情。全诗没有一个&quot;望&quot;字，却紧紧围绕诗题&quot;望岳&quot;的&quot;望&quot;字着笔，由远望到近望，再到凝望，最后是俯望。诗人描写了泰山雄伟磅礴的气象，抒发了自己勇于攀登，傲视一切的雄心壮志，洋溢着蓬勃向上的朝气。\n> 首句&quot;岱宗夫如何？&quot;写乍一望见泰山时，高兴得不知怎样形容才好的那种揣摹劲和惊叹仰慕之情，非常传神。岱是泰山的别名，因居五岳之首，故尊为岱宗。&quot;夫如何&quot;，就是&quot;到底怎么样呢？&quot;&quot;夫&quot;字在古文中通常是用于句首的语气助词，这里把它融入诗句中，是个新创，很别致。这个&quot;夫&quot;字，虽无实在意义，却少它不得，所谓&quot;传神写照，正在阿堵中&quot;。可谓匠心独具。\n> 接下来&quot;齐鲁青未了&quot;一句，是经过一番揣摹后得出的答案。它没有从海拔角度单纯形容泰山之高，也不是像谢灵运《泰山吟》那样用&quot;崔崒刺云天&quot;这类一般化的语言来形容，而是别出心裁地写出自己的体验──在古代齐鲁两大国的国境外还能望见远远横亘在那里的泰山，以距离之远来烘托出泰山之高。泰山之南为鲁，泰山之北为齐，所以这一句描写出的地理特点，在写其他山岳时不能挪用。明代莫如忠《登东郡望岳楼》特别提出这句诗，并认为无人能继。\n> &quot;造化钟神秀，阴阳割昏晓&quot;两句，写近望中所见泰山的神奇秀丽和巍峨高大的形象，是上句&quot;青未了&quot;的注脚。一个&quot;钟&quot;宇把天地万物一下写活了，整个大自然如此有情致，把神奇和秀美都给了泰山。山前向日的一面为&quot;阳&quot;，山后背日的一面为&quot;阴&quot;（山南水北为&quot;阳&quot;，山北水南为阴），由于山高，天色的一昏一晓被割于山的阴、阳面，所以说&quot;割昏晓&quot;。这本是十分正常的自然现象，可诗人妙笔生花，用一个&quot;割&quot;字，则写出了高大的泰山一种主宰的力量，这力量不是别的，泰山以其高度将山南山北的阳光割断，形成不同的景观，突出泰山遮天蔽日的形象。这里诗人此用笔使静止的泰山顿时充满了雄浑的力量，而那种&quot;语不惊人死不休&quot;的创作风格，也在此得到显现。\n> &quot;荡胸生曾云，决眦入归鸟&quot;两句，是写细望。见山中云气层出不穷，故心胸亦为之荡漾。&quot;决眦&quot;二字尤为为传神，生动地体现了诗人在这神奇缥缈的景观而前像着了迷似的，想把这一切看个够，看个明白，因而使劲地睁大眼睛张望，故感到眼眶有似决裂。这情景使泰山迷人的景色表现得更为形象鲜明。&quot;归鸟&quot;是投林还巢的鸟，可知时已薄暮，诗人还在望。其中蕴藏着诗人对祖国河山的热爱和对祖国山河的赞美之情。\n> 末句的&quot;会当凌绝顶，一览众山小&quot;两句，写诗人从望岳产生了登岳的想法，体现了中华民族自强不息的仙字精神。此联号为绝响，再一次突出了泰山的高峻，写出了雄视一切的雄姿和气势，也表现出诗人的心胸气魄。&quot;会当&quot;是唐人口语，意即&quot;一定要&quot;。如果把&quot;会当&quot;解作&quot;应当&quot;，便欠准确，神气索然。众山的小和高大的泰山进行对比，表现出诗人不怕困难、敢于攀登绝顶、俯视一切的雄心和气概。 这正是杜甫能够成为一个伟大诗人的关键所在， 也是一切有所作为的人们所不可缺少的。 这就是这两句诗一直为人们所传诵的原因。正因为泰山的崇高伟大不仅是自然的也是人文的，所以登上的极顶的想望本身，当然也具备了双重的含义。\n> 全诗以诗题中的&quot;望&quot;字统摄全篇，句句写望岳，但通篇并无一个&quot;望&quot;字，而能给人以身临其境之感，可见诗人的谋篇布局和艺术构思是精妙奇绝的。这首诗寄托虽然深远，但通篇只见登览名山之兴会，丝毫不见刻意比兴之痕迹。若论气骨峥嵘，体势雄浑，更以后出之作难以企及。\n\n\n## 逢入京使\n\n逢入京使\n岑参〔唐代〕\n故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。\n马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。\n\n### 译文\n\n> 东望家乡路程又远又长，热泪湿双袖还不断流淌。\n> 在马上与你相遇无纸笔，请告家人说我平安无恙。\n\n### 注释\n\n> 故园：指长安和自己在长安的家。\n> 漫漫：形容路途十分遥远。\n> 龙钟：涕泪淋漓的样子。卞和《退怨之歌》：&quot;空山歔欷泪龙钟。&quot;这里是沾湿的意思。\n> 凭：托，烦，请。\n> 传语：捎口信。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗是写诗人在西行途中，偶遇前往长安的东行使者，勾起了诗人无限的思乡情绪，也表达了诗人欲建功立业而开阔豪迈、乐观放达的胸襟。旅途的颠沛流离，思乡的肝肠寸断，在诗中得到了深刻的揭示。\n> &quot;故园东望路漫漫&quot;，写的是眼前的实际感受。诗人已经离开&quot;故园&quot;多日，正行进在去往西域的途中，回望东边的家乡长安城当然是漫漫长路，思念之情不免袭上心头，乡愁难收。&quot;故园&quot;，指的是在长安的家。&quot;东望&quot;是点明长安的位置。\n> &quot;双袖龙钟泪不干&quot;，意思是说思乡之泪怎么也擦不干，以至于把两支袖子都擦湿了，可眼泪就是止不住。这句运用了夸张的修辞手法表现思念亲人之情，也为下文写捎书回家&quot;报平安&quot;做了一个很高的铺垫。\n> &quot;马上相逢无纸笔，凭君传语报平安&quot;，这两句是写遇到入京使者时欲捎书回家报平安又苦于没有纸笔的情形，完全是马上相逢行者匆匆的口气，写得十分传神。&quot;逢&quot;字点出了题目，在赶赴安西的途中，遇到作为入京使者的故人，彼此都鞍马倥偬，交臂而过，一个继续西行，一个东归长安，而自己的妻子也正在长安，正好托故人带封平安家信回去，可偏偏又无纸笔，也顾不上写信了，只好托故人带个口信，&quot;凭君传语报平安&quot;吧。这最后一句诗，处理得很简单，收束得很干净利落，但简净之中寄寓着诗人的一片深情，寄至味于淡薄，颇有韵味。岑参此行是抱着&quot;功名只向马上取&quot;的雄心的，此时，心情是复杂的。他一方面有对帝京、故园相思眷恋的柔情，一方面也表现了诗人渴望建功立业的豪迈胸襟，柔情与豪情交织相融，感人至深。\n> 这首诗语言朴素自然，充满了浓郁边塞生活气息，既有生活情趣，又有人情味，清新明快，余味深长，不加雕琢，信口而成，而又感情真挚。诗人善于把许多人心头所想、口里要说的话，用艺术手法加以提炼和概括，使之具有典型的意义。在平易之中而又显出丰富的韵味，自能深入人心，历久不忘。岑参这首诗，正是有这一特色。\n\n\n## 过松源晨炊漆公店\n\n过松源晨炊漆公店\n杨万里〔宋代〕\n莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。\n正入万山圈子里，一山放过一山拦。\n\n### 译文\n\n> 不要说从山岭上下来就没有困难，这句话骗得前来爬山的人白白地欢喜一场。\n> 当你进入到崇山峻岭的圈子里以后，你刚攀过一座山，另一座山立刻将你阻拦。\n\n### 注释\n\n> 莫言：不要说。\n> 赚得：骗得。\n> 空喜欢：白白的喜欢。\n> 拦：阻拦，阻挡。\n\n### 赏析\n\n> 本诗朴实平易，生动形象，表现力强，一个&quot;空&quot;字突出表现了&quot;行人&quot;被&quot;赚&quot;后的失落神态。&quot;放&quot;、&quot;拦&quot;等词语的运用，赋予&quot;万山&quot;人的思想、人的性格，使万山活了起来。\n> 第一句当头喝起，&quot;莫言下岭便无难&quot;，这是一个富于包孕的诗句，它包含了下岭前艰难攀登的整个上山过程，以及对所经历困难的种种感受。正因为上山艰难，人们便往往把下山看得容易和轻松。开头一句，正像是对这种普遍心理所发的棒喝。&quot;莫言&quot;二字，像是自诫，又像是提醒别人，耐人寻味。\n> 第二句补足首句，&quot;赚得行人空喜欢&quot;，&quot;赚&quot;字富于幽默风趣。行人心目中下岭的容易，与它实际上的艰难形成鲜明对比，因此说&quot;赚&quot;——行人是被自己对下岭的主观想象骗了。诗人在这里点出而不说破，给读者留下悬念，使下两句的出现更引人注目。\n> 三四两句承接&quot;空喜欢&quot;，对第二句留下的悬念进行解释。本来，上山过程中要攀登多少道山岭，下山过程中也会相应遇到多少道山岭。山本无知，&quot;一山放过一山拦&quot;的形容却把山变成了有生命有灵性的东西。它仿佛给行人布置了一个迷魂阵，设置了层层叠叠的圈套。而行人的种种心情——意外、惊诧、厌烦，直至恍然大悟，也都在这一&quot;拦&quot;一&quot;放&quot;的重复中体现出来了。\n> 诗人借助景物描写和生动形象的比喻，通过写山区行路的感受，说明一个具有普遍意义的深刻道理：人们无论做什么事，都要对前进道路上的困难作好充分的估计，不要被一时的成功所陶醉。\n\n\n## 竹里馆\n\n竹里馆\n王维〔唐代〕\n独坐幽篁里，弹琴复长啸。\n深林人不知，明月来相照。\n\n### 译文\n\n> 独自闲坐幽静竹林，时而弹琴时而长啸。\n> 密林之中何人知晓我在这里？只有一轮明月静静与我相伴。\n\n### 注释\n\n> 幽篁（huáng）：幽深的竹林。\n> 啸（xiào）：嘬口发出长而清脆的声音，类似于打口哨。\n> 深林：指&quot;幽篁&quot;。\n> 相照：与&quot;独坐&quot;相应，意思是说，左右无人相伴，唯有明月似解人意，偏来相照。\n> 长啸：撮口而呼，这里指吟咏、歌唱。古代一些超逸之士常用来抒发感情。魏晋名士称吹口哨为啸。\n\n### 赏析\n\n> 此诗收录于《王右丞集笺注》，为《辋川集》二十首中的第十七首。诗写山林幽居情趣，属闲情偶寄。\n> 这首小诗总共四句。拆开来看，既无动人的景语，也无动人的情语；既找不到哪个字是诗眼，也很难说哪一句是警策。且诗的用字造语、写景（幽篁、深林、明月），写人（独坐、弹琴、长啸）都极平淡无奇。然而它的妙处也就在于以自然平淡的笔调，描绘出清新诱人的月夜幽林的意境，夜静人寂融情景为一体，蕴含着一种特殊的美的艺术魅力，使其成为千古佳品。以弹琴长啸，反衬月夜竹林的幽静，以明月的光影，反衬深林的昏暗，表面看来平平淡淡，似乎信手拈来，随意写去其实却是独具匠心，妙手回春的大手笔。\n> 这首诗表现了一种清静安详的境界。前两句写诗人独自一人坐在幽深茂密的竹林之中，一边弹着琴弦，一边又发出长长的啸声。其实，不论&quot;弹琴&quot;还是&quot;长啸&quot;，都体现出诗人高雅闲淡、超拔脱俗的气质，而这却是不容易引起别人共鸣的。所以后两句说：&quot;深林人不知，明月来相照。&quot;意思是说，自己僻居深林之中，也并不为此感到孤独，因为那一轮皎洁的月亮还在时时照耀自己。这里使用了拟人化的手法，把倾洒着银辉的一轮明月当成心心相印的知己朋友，显示出诗人新颖而独到的想象力。全诗的格调幽静闲远，仿佛诗人的心境与自然的景致全部融为一体了。\n> 诗中写到景物，只用六个字组成三个词，就是：&quot;幽篁&quot;、&quot;深林&quot;、&quot;明月&quot;。对普照大地的月亮，用一个&quot;明&quot;字来形容其皎洁，并无新意巧思可言，是人人惯用的陈词。至于第一句的&quot;篁&quot;与第三句的&quot;林&quot;，其实是一回事，是重复写诗人置身其间的竹林，而在竹林前加&quot;幽&quot;、&quot;深&quot;两字，不过说明其既非庾信《小园赋》所说的&quot;三竿两竿之竹&quot;，也非柳宗元《青水驿丛竹》诗所说的&quot;檐下疏篁十二茎&quot;，而是一片既幽且深的茂密的竹林。这里，象是随意写出了眼前景物，没有费什么气力去刻画和涂饰。\n> 诗中写人物活动，也只用六个字组成三个词，就是：&quot;独坐、弹琴、长啸&quot;。对人物，既没有描绘其弹奏舒啸之状，也没有表达其喜怒哀乐之情；对琴音与啸声，更没有花任何笔墨写出其音调与声情。　表面看来，四句诗的用字造语都是平平无奇的。但四句诗合起来，却妙谛自成，境界自出，蕴含着一种特殊的艺术魅力。作为王维《辋川集》中的一首名作，它的妙处在于其所显示的是那样一个令人自然而然为之吸引的意境。它不以字句取胜，而从整体见美。它的美在神不在貌，领略和欣赏它的美，也应当遗貌取神，而其神是包孕在意境之中的。就意境而言，它不仅如施补华所说，给人以&quot;清幽绝俗&quot;（《岘佣说诗》）的感受，而且使人感到，这一月夜幽林之景是如此空明澄净，在其间弹琴长啸之人是如此安闲自得，尘虑皆空，外景与内情是抿合无间、融为一体的。而在语言上则从自然中见至味、从平淡中见高韵。它的以自然、平淡为特征的风格美又与它的意境美起了相辅相成的作用。\n> 可以想见，诗的意境的形成，全赖人物心性和所写景物的内在素质相一致，而不必借助于外在的色相。因此，诗人在我与物会、情与景合之际，就可以如司空图《诗品·自然篇》中所说，&quot;俯拾即是，不取诸邻，俱道适往，著手成春&quot;，进入&quot;薄言情悟，悠悠天钧&quot;的艺术天地。当然，这里说&quot;俯拾即是&quot;，并不是说诗人在取材上就一无选择，信手拈来；这里说&quot;著手成春&quot;，也不是说诗人在握管时就一无安排，信笔所之。诗中描写周围景色，选择了竹林与明月，是取其与所要显示的那一清幽澄净的环境原本一致；诗中抒写自我情怀，选择了弹琴与长啸，则取其与所要表现的那一清幽澄净的心境互为表里。这既是即景即事，而其所以写此景，写此事，自有其酝酿成熟的诗思。更从全诗的组合看，诗人在写月夜幽林的同时，又写了弹琴、长啸，则是以声响托出静境。至于诗的末句写到月来照，不仅与上句的&quot;人不知&quot;有对照之妙，也起了点破暗夜的作用。这些音响与寂静以及光影明暗的衬映，在安排上既是妙手天成，又是有匠心运用其间的。\n\n\n## 泊秦淮\n\n泊秦淮\n杜牧〔唐代〕\n烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。\n商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。\n\n### 译文\n\n> 迷离月色和轻烟笼罩寒水和白沙，夜晚船泊在秦淮靠近岸上的酒家。\n> 卖唱的歌女不懂什么叫亡国之恨，隔着江水还高唱着《玉树后庭花》。\n\n### 注释\n\n> 秦淮：即秦淮河，发源于江苏句容大茅山与溧水东庐山两山间，经南京流入长江。相传为秦始皇南巡会稽时开凿的，用来疏通淮水，故称秦淮河。历代均为繁华的游赏之地。\n> 烟：烟雾。\n> 泊：停泊。\n> 商女：以卖唱为生的歌女。\n> 后庭花：歌曲《玉树后庭花》的简称。南朝陈皇帝陈叔宝（即陈后主）溺于声色，作此曲与后宫美女寻欢作乐，终致亡国，所以后世把此曲作为亡国之音的代表。\n\n### 赏析\n\n> 秦淮，即秦淮河，发源于江苏溧水东北，横贯金陵（今江苏南京）入长江。六朝至唐代， 金陵秦淮河一带一直是权贵富豪游宴取乐之地。这首诗是诗人夜泊秦淮时触景感怀之作，于六代兴亡之地的感叹中，寓含忧念现世之情怀。\n> 这诗在语言运用方面，也颇见工夫。首句写景，&quot;烟&quot;、&quot;水&quot;、&quot;月&quot;、&quot;沙&quot;由两个&quot;笼&quot;字联系起来，融合成一幅朦胧冷清的水色夜景，渲染气氛，朦胧中透出忧凉。次句点题，并以&quot;近酒家&quot;的丰富内涵启动思古之幽情，秦淮一带在六朝时是著名的游乐场所，酒家林立，因此昔日那种歌舞游宴的无尽繁华实已包含在诗人此时的思绪之中。后二句由一曲《后庭花》引发无限感慨，&quot;不知&quot;抒发了诗人对&quot;商女&quot;的愤慨，也间接讽刺不以国事为重，纸醉金迷的达官贵人，即醉生梦死的统治者。&quot;犹唱&quot;二字将历史、现实巧妙地联为一体，伤时之痛，委婉深沉。清代评论家沈德潜推崇此诗为&quot;绝唱&quot;，一个&quot;犹&quot;字透露出作者批判之意，忧虑之情。管世铭甚至称其为唐人七绝压卷之作。秦淮河是六朝旧都金陵的歌舞繁华之地，诗人深夜泊舟河畔，隔江传来商女《玉树后庭花》的歌声，听着这亡国之音，不禁激起时代兴衰之感，后两句对只知征歌征舞、买笑逐欢，而不以历景为鉴的统治者，给以深深的谴责。本诗情景交融，朦胧的景色与诗人心中淡淡的哀愁非常和谐统一。\n> 这首诗是即景感怀的，金 陵曾是六朝都城，繁华一时。目睹如今的唐朝国势日衰，当权者昏庸荒淫，不免要重蹈六朝覆辙，无限感伤。首句写景，先竭力渲染水边夜色的清淡素雅；二句叙事，点明夜泊地点；三、四句感怀，由 &quot;近酒家&quot;引出商女之歌，酒家多有歌，自然洒脱；由歌曲之靡靡，牵出&quot;不知亡国恨&quot;，抨击豪绅权贵沉溺于声色，含蓄深沉；由&quot;亡国恨&quot;推出&quot;后庭花&quot;的曲调，借陈后主之诗，鞭笞权贵的荒淫，深刻犀利。这两句表达了较为清醒的封建知识分子对国事怀抱隐忧的心境，又反映了官僚贵族正以声色歌舞、纸醉金迷的生活来填补他们腐朽而空虚的灵魂，而这正是衰败的晚唐现实生活中两个不同侧面的写照。&quot;商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。&quot; 《玉树后庭花》据说是南朝陈后主所作的乐曲，被后人称为&quot;亡国之音&quot;。&quot;隔江&quot;承上一句&quot;亡国恨&quot;故事而来，指当年隋兵陈师江北，一江之隔的南朝小朝廷危在旦夕，而陈后主依然沉湎在歌声女色之中，终于被俘亡国。这两句诗从字面上看似乎是批评歌女，而实际上是诗人有感于晚唐国事衰微、世风颓靡的现状，批评那些沉溺于歌舞升平而&quot;不知&quot;国之将亡的统治者。&quot;犹唱&quot;二字意味深长，巧妙地将历史、现实和想象中的未来联系起来，表现出诗人对国家命运的关切和忧虑。这首诗写诗人所见所闻所感，语言清新自然，构思精巧缜密。全诗景、事、情、意融于一炉，景为情设，情随景至。借陈后主的荒亡国讽喻晚唐统治者，含蓄地表达了诗人对历史的深刻思考，对现实的深切忧思。感情深沉，意蕴深邃，被誉为唐人绝句中的精品。这首诗表现了诗人对晚唐统治者的辛辣讽刺以及对国家命运的深切忧虑。这样丰富的内涵、深刻的主题却容纳在短短的28个字之内，这其中的每一个字都凝练至及。诗歌的语言要求精练，只有精练才能含蓄，也只有含蓄才能见得精练。所以含蓄与精练互为表里，相得益彰。这首诗于情景交融的意境中，形象而典型地表现了晚唐的时代气氛，使人从陈后主的荒淫亡国联想到江河日下的晚唐的命运，委婉含蓄地表达了诗人对历史的深刻思考，对现实的深切忧思，内容深厚，感情深沉，意味无穷，引人深思。\n> 这是一首即景生情之作，通过写夜泊秦淮所见所闻的感受，揭露了晚唐统治者沉溺声色，醉生梦死的腐朽生活。秦淮河两岸是六朝时的繁华之地，是权贵富豪、墨客骚人纵情声色、寻欢作乐的场所。诗人夜泊秦淮，在茫茫沙月，迷蒙烟水中眼见灯红酒绿，耳闻淫歌艳曲，不禁触景生情，顿生家国亡思，将对历史的咏叹与对现实的思考紧密结合，从陈的荒淫之国联想到江河月下的晚唐命运。全诗寓情于景，意境悲凉，感情深沉含蓄，语言精当锤炼，沈德潜称之为&quot;绝唱&quot;。\n\n\n## 约客 / 有约\n\n约客 / 有约\n赵师秀〔宋代〕\n黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。\n有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。\n\n### 译文\n\n> 梅子黄时，家家都被笼罩在雨中，长满青草的池塘边上，传来阵阵蛙声。\n> 时间已过午夜，已约请好的客人还没有来，我无聊地轻轻敲着棋子，震落了点油灯时灯芯结出的疙瘩。\n\n### 注释\n\n> 黄梅时节：五月，江南梅子熟了，大都是阴雨绵绵的时候，称为&quot;梅雨季节&quot;，所以称江南雨季为&quot;黄梅时节&quot;。意思就是夏初江南梅子黄熟的时节。\n> 家家雨：家家户户都赶上下雨。形容处处都在下雨。\n> 处处蛙：到处是蛙声。\n> 有约：即为邀约友人。\n> 落灯花：旧时以油灯照明，灯心烧残，落下来时好像一朵闪亮的小花。落，使……掉落。灯花，灯芯燃尽结成的花状物。\n\n### 赏析\n\n> 与人约会而久候不至，难免焦躁不安，这大概是每个人都会有的经验，以此入诗，就难以写得蕴藉有味。然而赵师秀的这首小诗状此种情致，却写得深蕴含蓄，余味曲包。\n> &quot;黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙&quot;，诗歌前两句写景，描绘出一幅江南夏雨图。梅雨季节，阴雨连绵，池塘水涨，蛙声不断，乡村之景是那么清新恬静、和谐美妙。但是，&quot;一切景语皆情语&quot;，诗人在这里并非为写景而写景，而是于景中寄寓了他独自期客的复杂思想感情。&quot;家家雨&quot;既描绘出夏季梅雨的无所不在与急骤密集，表现乡村之景的清新静谧，又暗示了客人不能如期赴约的客观原因，流露出诗人对绵绵梅雨这种阴雨天气的无奈。&quot;处处蛙&quot;既是写池塘中蛙声阵阵，又是采用以声衬静的写法，烘托出梅雨时节乡村夜晚的恬静和谐气氛，同时还折射出诗人落寞孤寂与烦躁不安的心境。这两句诗分别从视觉和听觉两个方面，形象而真切地表现出在夜深人静之时，诗人独自期客而客人却始终没有出现时的独特心理感受。遍布乡村、连绵不断的骤雨，此起彼伏、不绝于耳的蛙鼓，本来十分和谐美妙，但令人懊恼的是：这绵绵阴雨，阻挡了友人如约，如鼓的蛙声，扰乱了诗人的心境。此时此刻，诗人多么希望友人风雨无阻、如期而至，和他一起举棋消愁。\n> &quot;有约不来过夜半&quot;，这一句才点明了诗题，也使得上面两句景物、声响的描绘有了着落。与客原先有约，但是过了夜半还不见人来，无疑是因为这绵绵不断的夜雨阻止了友人前来践约。夜深不寐，足见诗人期待之久，希望之殷，至此，似乎将期客不至的情形已经写尽，然而末句一个小小的衬垫，翻令诗意大为生色。\n> &quot;闲敲棋子落灯花&quot;，这句只是写了诗人一个小小的动态，然而在这个动态中，将诗人焦躁而期望的心情刻划得细致入微。因为孤独一人，下不成棋，所以说&quot;闲敲棋子&quot;，棋子本不是敲的，但用来敲打，正体现了孤独中的苦闷；&quot;闲&quot;字说明了无聊，而正在这个&quot;闲&quot;字的背后，隐含着诗人失望焦躁的情绪。\n> 人在孤寂焦虑的时候，往往会下意识地作一种单调机械的动作，像是有意要弄出一点声响去打破沉寂、冲淡优虑，诗人这里的&quot;闲敲棋子&quot;，正是这样的动作。&quot;落灯花&quot;固然是敲棋所致，但也委婉地表现了灯芯燃久，期客时长的情形，诗人怅惘失意的形象也就跃然纸上了。敲棋这一细节中，包含了多层意蕴，有语近情遥，含吐不露的韵味。可见艺术创作中捕捉典型细节的重要。\n> 这首诗另一个明显的特点是对比手法的运用。前两句写户外的&quot;家家雨&quot;、&quot;处处蛙&quot;，直如两部鼓吹，喧聒盈耳。后两句写户内的一灯如豆，枯坐敲棋，寂静无聊，恰与前文构成鲜明对照，通过这种对照，更深地表现了诗人落寞失望的情怀。由此可知，赵师秀等&quot;四灵&quot;诗人虽以淡泊清新的面目出现，其实颇有精心结撰的功夫。\n\n\n## 己亥杂诗·其五\n\n己亥杂诗·其五\n龚自珍〔清代〕\n浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。\n落红不是无情物，化作春泥更护花。\n\n### 译文\n\n> 浩浩荡荡的离别愁绪向着日落西斜的远处延伸, 离开北京，马鞭向东一挥，感觉就是人在天涯一般。\n> 我辞官归乡，有如从枝头上掉下来的落花，但它却不是无情之物，化成了春天的泥土，还能起着培育下一代的作用。\n\n### 注释\n\n> 浩荡离愁：离别京都的愁思浩如水波，也指作者心潮不平。浩荡：无限。\n> 吟鞭：诗人的马鞭。\n> 东指：东方故里。\n> 天涯：指离京都遥远。\n> 落红：落花。花朵以红色者为尊贵，因此落花又称为落红。花：比喻国家。\n> 即：到。\n\n### 赏析\n\n> 落花纷纷绝不是无情飘洒，为的是化作春泥培育出更多的新花。[落红：落花。花朵以红色者居多。因此落花又称为落红。]\n> 诗人用移情于物的手法，借落花翻出新意，为我们展示了一个极为瑰丽的境界：&quot;落红不是无情物，化作春泥更护花&quot;！在诗人看来，落花作为个体，它的生命是终止了；但一当它化作春泥，就能保护、滋养出新的花枝，它的生命就在下一代群体身上得以延续，体现出真正的生命价值－－终将孕育出一个繁花似锦、绚丽灿烂的春天！这哪里是落花的葬词？这分明是一首新生命的歌！\n> 诗人借花落归根，化为春泥，抒发了自己积极向上的人生态度。 这两句诗也包含了这样的哲理：&quot;落红&quot;似乎成了无用之物，但从另一角度看，它能化泥护花，仍有价值和作用，它包含着世上的万事万物均具有两面性，&quot;有用&quot;和&quot;无用&quot;不是绝对的，而是相对的，关键在于观察者的视角，在于自身的价值和功用。\n> &quot;落红不是无情物 化作春泥更护花&quot;也隐喻了诗人虽辞官但仍会关心国家的命运。从而形象、贴切地展示了作者为国效力的献身精神。\n\n\n## 贾生\n\n贾生\n李商隐〔唐代〕\n宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。\n可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。\n\n### 译文\n\n> 汉文帝求贤，宣示召见被贬臣子。贾谊才能，确实高明无人能及。\n> 只是空谈半夜，令人扼腕叹息。文帝尽问鬼神之事，只字不提国事民生。\n\n### 注释\n\n> 贾生：指贾谊（前200—前168），西汉著名的政论家、文学家，力主改革弊政，提出了许多重要政治主张，但却遭谗被贬，一生抑郁不得志。\n> 宣室：汉代长安城中未央宫前殿的正室。\n> 逐臣：被放逐之臣，指贾谊曾被贬谪。\n> 才调：才华气质。\n> 可怜：可惜，可叹。\n> 虚：徒然，空自。\n> 前席：在坐席上移膝靠近对方。\n> 苍生：百姓。\n> 问鬼神：事见《史记·屈原贾生列传》。汉文帝接见贾谊，&quot;问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。&quot;\n\n### 赏析\n\n> 这是一首托古讽时诗，意在借贾谊的遭遇，抒写诗人怀才不遇的感慨。诗选取汉文帝宣室召见贾谊，夜半倾谈的情节，写文帝不能识贤，任贤；&quot;不问苍生问鬼神&quot;却揭露了晚唐皇帝服药求仙，荒于政事，不能任贤，不顾民生的昏庸特性。诗寓慨于讽，讽刺效果颇好。\n> 此诗是首咏叹贾生故事的短诗，其着眼点，不在个人的穷通得失，而在于指出封建统治者不能真正重视人才，使其在政治上发挥作用。\n> 贾谊贬长沙，久已成为诗人们抒写不遇之感的熟滥题材。作者独辟蹊径，特意选取贾谊自长沙召回，宣室夜对的情节作为诗材。《史记。屈贾列传》载：贾生征见。孝文帝方受厘（刚举行过祭祀，接受神的福佑），坐宣室（未央宫前殿正室）。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席（在坐席上移膝靠近对方）。既罢，曰：&quot;吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。&quot;\n> 在一般封建文人心目中，这大概是值得大加渲染的君臣遇合盛事。但诗人却独具只眼，抓住不为人们所注意的&quot;问鬼神&quot;之事，翻出了一段新警透辟、发人深省的诗的议论。\n> &quot;宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。&quot;前幅纯从正面着笔，丝毫不露贬意。首句特标&quot;求&quot;、&quot;访&quot;（咨询），仿佛热烈颂扬文帝求贤意愿之切、之殷，待贤态度之诚、之谦，所谓求贤若渴，虚怀若谷。&quot;求贤&quot;而至&quot;访逐臣&quot;，更可见其网罗贤才已达到&quot;野无遗贤&quot;的程度。次句隐括文帝对贾谊的推服赞叹之词。&quot;才调&quot;，兼包才能风调，与&quot;更无伦&quot;的赞叹配合，令人宛见贾生少年才俊、议论风发、华采照人的精神风貌，诗的形象感和咏叹的情调也就自然地显示出来。这两句，由&quot;求&quot;而&quot;访&quot;而赞，层层递进，表现了文帝对贾生的推服器重。如果不看下文，几乎会误认为这是一篇圣主求贤颂。其实，这正是作者故弄狡狯之处。\n> 第三句承、转交错，是全诗枢纽。承，即所谓&quot;夜半前席&quot;，把文帝当时那种虚心垂询、凝神倾听、以至于&quot;不自知膝之前于席&quot;的情状描绘得维妙维肖，使历史陈迹变成了充满生活气息、鲜明可触的画面。这种善于选取典型细节，善于&quot;从小物寄慨&quot;的艺术手段，正是李商隐咏史诗的绝招。通过这个生动的细节的渲染，才把由&quot;求&quot;而&quot;访&quot;而赞的那架&quot;重贤&quot;的云梯升到了最高处；而&quot;转&quot;，也就在这戏剧高潮中同时开始。不过，它并不露筋突骨，硬转逆折，而是用咏叹之笔轻轻拨转——在&quot;夜半虚前席&quot;前加上可怜两字。可怜，即可惜。不用感情色彩强烈的&quot;可悲&quot;、&quot;可叹&quot;一类词语，只说&quot;可怜&quot;，一方面是为末句——一篇之警策预留地步；另一方面也是因为在这里貌似轻描淡写的&quot;可怜&quot;，比剑拔弩张的&quot;可悲&quot;、&quot;可叹&quot;更为含蕴，更耐人寻味。仿佛给文帝留有余地，其实却隐含着冷隽的嘲讽，可谓似轻而实重。&quot;虚&quot;者，空自、徒然之谓。虽只轻轻一点，却使读者对文帝&quot;夜半前席&quot;的重贤姿态从根本上产生了怀疑，可谓举重而若轻。如此推重贤者，何以竟然成&quot;虚&quot;？诗人引而不发，给读者留下了悬念，诗也就显出跌宕波折的情致，而不是一泻无余。这一句承转交错的艺术处理，精炼，自然，和谐，浑然无迹。\n> 末句方引满而发，紧承&quot;可怜&quot;与&quot;虚&quot;，射出直中鹄的的一箭——不问苍生问鬼神。郑重求贤，虚心垂询，推重叹服，乃至&quot;夜半前席&quot;，不是为了询求治国安民之道，却是为了&quot;问鬼神&quot;的本原问题！这究竟是什么样的求贤，对贤者又究竟意味着什么啊！诗人仍只点破而不说尽——通过&quot;问&quot;与&quot;不问&quot;的对照，让读者自己对此得出应有的结论。辞锋极犀利，讽刺极辛辣，感概极深沉，却又极抑扬吞吐之妙。由于前几句围绕&quot;重贤&quot;逐步升级，节节上扬，第三句又盘马弯弓，引而不发，末句由强烈对照而形成的贬抑便显得特别有力。这正是通常所谓的&quot;抬得高，摔得重&quot;（也就是反跌手法）。整首诗在正反、扬抑、轻重、隐显、承转等方面的艺术处理上，都蕴含着艺术的辩证法，而其新警含蕴、唱叹有情的艺术风格也就通过这一系列成功的艺术处理，逐步显示出来。\n> 点破而不说尽，有论而无断，并非由于内容贫弱而故弄玄虚，而是由于含蕴丰富，片言不足以尽意。诗有讽有慨，寓慨于讽，旨意并不单纯。从讽的方面看，表面上似刺文帝，实际上诗人的主要用意并不在此。晚唐许多皇帝，大都崇佛媚道，服药求仙，不顾民生，不任贤才，诗人矛头所指，显然是当时现实中那些&quot;不问苍生问鬼神&quot;的封建统治者。在寓讽时主的同时，诗中又寓有诗人自己怀才不遇的深沉感慨。诗人夙怀&quot;欲回天地&quot;的壮志，但偏遭衰世，沉沦下僚，诗中每发&quot;贾生年少虚垂涕&quot;、&quot;贾生兼事鬼&quot;之慨。这首诗中的贾谊，正有诗人自己的影子。概而言之，讽汉文实刺唐帝，怜贾生实亦自悯。\n\n\n## 登飞来峰\n\n登飞来峰\n王安石〔宋代〕\n飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。\n不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。\n\n### 译文\n\n> 听说在飞来峰极高的塔上，鸡鸣时分可看到旭日初升。\n> 不怕浮云会遮住我的视线，只因为如今我身在最高层。\n\n### 注释\n\n> 飞来山：有两说：一说在浙江绍兴城外的林山。唐宋时其中有座应天塔。传说此峰是从琅即郡东武县飞来的，故名飞来峰。一说在今浙江杭州西湖灵隐寺前。\n> 千寻塔：很高很高的塔。寻，古时长度单位，八尺为寻。\n> 闻说：听说。\n> 浮云：在山间浮动的云雾。\n> 望眼：视线。\n> 缘：因为。\n\n### 赏析\n\n> 诗的第一句，诗人用&quot;千寻&quot;这一夸张的词语，借写峰上古塔之高，写出自己的立足点之高。诗的第二句，巧妙地虚写出在高塔上看到的旭日东升的辉煌景象，表现了诗人朝气蓬勃、胸怀改革大志、对前途充满信心，成为全诗感情色彩的基调。诗的后两句承接前两句写景议论抒情，使诗歌既有生动的形象又有深刻的哲理。古人常有浮云蔽日、邪臣蔽贤的忧虑，而诗人却加上&quot;不畏&quot;二字。表现了诗人在政治上高瞻远瞩，不畏奸邪的勇气和决心。\n> 前两句是全诗的精华，蕴含着深刻的哲理：人不能只为眼前的利益，应该放眼大局和长远。在写作手法上，起句写飞来峰的地势，有写峰上有千寻之塔，足见其高。此句极写登临之高险。承句写目极之辽远。承句用典，《玄中记》云：&quot;桃都山有大树，曰桃都，枝相去三千里。上有天鸡，日初出照此木，天鸡即鸣，天下鸡皆随之。&quot;以此验之，则&quot;闻说鸡鸣见日升&quot;七字，不仅言其目极万里，亦且言其声闻遐迩，颇具气势。虽是铺垫之笔，亦不可等闲视之，实景语中的高唱。且作者用事，深具匠心。如典故中&quot;日初出照此木，天鸡即鸣&quot;，本是&quot;先日出，后天鸡鸣&quot;，但王安石不说&quot;闻说日升听鸡鸣&quot;，而说&quot;闻说鸡鸣见日升&quot;，则是&quot;先鸡鸣，后日升&quot;。诗人用事，常有点化，此固不能以强求平仄，或用事失误目之，恐意有另指。\n> 第三句&quot;不畏&quot;二字作峻语，气势夺人。&quot;浮云遮望眼&quot;，用典。据吴小如教授考证，西汉人常把浮云比喻奸邪小人，如《新语·慎微篇》：&quot;故邪臣之蔽贤，犹浮云之障日也。&quot;王句即用此意。他还有一首《读史有感》的七律，颔联云：&quot;当时黯暗犹承误，末俗纷纭更乱真。&quot;欲成就大事业，最可怕者莫甚于&quot;浮云遮目&quot;、&quot;末俗乱真&quot;，而王安石以后推行新法，恰败于此。诗人良苦用心，于此诗已见端倪。第四句用&quot;身在最高层&quot;拔高诗境，有高瞻远瞩的气概。作者点睛之笔，正在结语。若就情境说，语序应是&quot;因为身在最高层，所以不畏浮云遮目&quot;，但作者却倒过来，先说果，后说因；一因一果的倒置，说明诗眼的转换。这虽是作诗的常法，亦见出作者构思的精深。\n> 这首诗与一般的登高诗不同。这首诗没有过多的写眼前之景，只写了塔高，重点是写自己登临高处的感受，寄寓&quot;站得高才能望得远&quot;的哲理。这与王之涣诗&quot;欲穷千里目，更上一层楼&quot;相似。前者表现一个政治变革家拨云见日、高瞻远瞩的思想境界和豪迈气概，后者表现要想取得更好的成绩，需要更加的努力的互勉或自励之意。\n> &quot;不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。&quot;与苏轼&quot;不识庐山真面目，只缘身在此山中。&quot;一脉相承，表现技法极为相似，王诗就肯定方面而言，比喻&quot;掌握了正确的观点的方法，认识达到了一定的高度，就能透过现象看到本质，就不会被事物的假象迷惑。&quot;而苏轼是就否定方面而言的，比喻&quot;人们之所以被事物的假象所迷惑，是因为没有全面、客观、正确地观察事物，认识事物。&quot;两者都极具哲理性，常被用作座右铭。\n\n\n## 游山西村\n\n游山西村\n陆游〔宋代〕\n莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。\n山重水复疑无路，柳暗花明又一村。\n箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。\n从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。\n\n### 译文\n\n> 不要笑农家腊月里酿的酒浊而又浑，在丰收的年景里待客菜肴非常丰繁。\n> 山峦重叠水流曲折正担心无路可走，柳绿花艳忽然眼前又出现一个山村。\n> 吹着箫打起鼓春社的日子已经接近，村民们衣冠简朴古代风气仍然保存。\n> 今后如果还能乘大好月色出外闲游，我一定拄着拐杖随时来敲你的家门。\n\n### 注释\n\n> 腊酒：腊月里酿造的酒。\n> 足鸡豚（tún）：意思是准备了丰盛的菜肴。足：足够，丰盛。豚，小猪，诗中代指猪肉。\n> 山重水复：一座座山、一道道水重重叠叠。\n> 柳暗花明：柳色深绿，花色红艳。\n> 箫鼓：吹箫打鼓。\n> 春社：古代把立春后第五个戊日做为春社日，拜祭社公（土地神）和五谷神，祈求丰收。\n> 古风存：保留着淳朴古代风俗。\n> 若许：如果这样。\n> 闲乘月：有空闲时趁着月光前来。\n> 无时：没有一定的时间，即随时。\n> 叩（kòu）门：敲门。\n\n\n## 活板\n\n活板\n沈括〔宋代〕\n板印书籍，唐人尚未盛为之。自冯瀛王始印五经，已后典籍皆为板本。\n庆历中，有布衣毕昇，又为活板。其法：用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂、蜡和纸灰之类冒之。欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之，药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如“之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用，则以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取；不若燔土，用讫再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊不沾污。\n昇死，其印为余群从所得，至今宝藏。(余 一作：予)\n\n### 译文\n\n> 用雕板印刷书籍，唐朝人还没有大规模地这么做。从五代冯道开始用雕版印刷五经，以后的经典文献就都是雕版印刷的本子了。\n> 宋朝庆历年间，有个叫毕昇的平民，又发明了活字版（印刷）。它的方法是：用黏土刻字，字模薄得像铜钱边缘似的，每个字刻一个字模，用火烧使它坚硬。先设置一块铁板，在它的上面用松脂、蜡混合着纸灰这一类东西覆盖好。想要印刷，就把一个铁框子放在铁板上面，然后在铁框内密密地排上字模，排满了一铁框就成为一块印版，把它拿到火上烘烤；待铁板上的混合物稍稍熔化，就用一块平板按在字模上面，那么（所有排在板上的）字模就像磨刀石那样平。如果只印两三本，不能算是简便；如果印几十乃至成百上千本，那就极其快速。通常是做两块铁板，这一块在印刷，那一块已另外在排字了，这块印刷才完，第二块板已经准备好了，两块相互交替使用，很短的时间就能完成。每一个字都有好几个印模，像“之”、“也”等字，每个字有二十多个印模，用来准备同一版内有重复的字。不用时，就用纸条给它们作标志，（按照字的韵部分类）每个韵部做一个标签，用木格子把它们贮存起来。遇到平时没有准备的生僻字，随即刻制，用草烧火烘烤，很快就能制成功。不用木料刻字的原因，是木纹有疏有密，沾水后就高低不平，并且和混合物粘在一起，不容易取出来。不像火烧过的胶泥字，印完后再用火烤使混合物熔化，拿手一抹，这些字模就会自己落下来，根本不会被弄脏。\n> 毕昇死后，他的字模被我的堂兄弟和侄辈取得，到今天还珍藏着。\n\n### 注释\n\n> 板印书籍：用雕版印刷书籍。板印，用雕版印刷。板：同“版”。\n> 盛为之：大规模地做这种事。之，指“板印书籍”。\n> 冯瀛王：即冯道（882—954），字可道，瀛洲景城（今河北沧县西）人，历仕后唐至后周。死后，周世宗追封为瀛王，我国古代大规模官刻儒家经籍的首倡者。\n> 五经：儒学的经典，指《易经》、《尚书》、《诗经》、《礼记》、《春秋》。汉后合称《五经》。\n> 已：同“以”。\n> 典籍：泛指各种重要（文献）书籍。\n> 板本：板印的本子。\n> 庆历：宋仁宗年号（1041—1048）。\n> 布衣：平民。这里指没有做官的读书人。古代平民穿麻布衣服，所以称布衣。\n> 其：其，代词。做活板的方法。\n> 钱唇：铜钱的边缘。\n> 印：印模、字印。\n> 令坚：使……坚硬。\n> 和（huò）：混合。\n> 以：用。\n> 冒：蒙、盖。\n> 欲：想。\n> 范：框子。\n> 持就火炀（yáng）之：把它拿到火上烤。\n> 就，靠近。\n> 炀，烤。\n> 药：指上文说的松脂、蜡等物。\n> 字平如砥（dǐ）：字印像磨刀石那样平。\n> 砥：磨刀石。\n> 止：同“只”，仅仅。\n> 未为简易：不能算是简便。\n> 数十百千：几十乃至百、千。\n> 自：别自，另外。\n> 具：准备好。\n> 更（gēng）互：交替、轮流。\n> 以：用来。\n> 以纸帖（tiě）之：用纸条给它做标记。帖，用标签标出。\n> 每韵为一帖(tiè)，木格贮（zhù）之：每一个韵部的字做一个标签，用木格子把它存放起来。韵，指韵部。帖，标签，名词。唐宋时，人们按照诗歌押韵的规律，把汉字分为206韵，后来又合并为106韵。\n> 奇（qí）字：写法特殊，或生僻、不常用的字。\n> 旋：旋即。\n> 不以木为之者：不用木头刻活字的原因。\n> 文：同“纹”。\n> 兼：又。 不可取：拿不下来。\n> 燔（fán）土：指火烧过的黏土字印。燔：烧。\n> 讫（qì）：终了，完毕。\n> 拂（fú）：擦拭，掸去。\n> 殊：根本。\n> 余：我。\n> 群从（cóng）：堂兄弟及侄子辈。\n\n### 赏析\n\n> 　　这是一篇很有价值的史料，由于统治阶级的偏见，像毕昇这样平民出身的创造发明家，在正史中没有任何记载。本文作者独具眼力，为我们保存了这一宝贵史料。一些划时代的科学发明，往往是从小人物开始做起的，这种进步和发明，大大推动了社会生产力向前发展，是社会发展的加速器，我们应该对毕昇这类民间革新家、发明家保持崇高的敬意，尊重他们的创新精神。\n> 　　本文抓住特点，说明工艺程序，有条不紊，给人以明晰、完整、系统的形象。写活字版印刷，紧扣“活”字，在说明时又主要按照工艺顺序进行说明，并且通过与雕版的比较，体现活版的优越性。写制版是按照制字、设版、排字、炀版、平字的顺序加以说明的。写印刷厂用二板，“一板印刷，一板布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就”。写拆板是附带说明，但是胶泥字模的优越性，也在与木头刻字的对比中，其灵活方便得以充分显示。\n> 　　全文着重说明活板的制作，印刷整个过程，包括最后拆板的过程，一整套工艺，全无修饰性词语，用词准确，通俗易懂。整篇文章只用三百多字，便将印刷书籍的历史，活字版的创造、发明、用法、功效以及胶泥活字的优点解释得清楚明白。文中多次运用了代词“之”，如“为之”、“炀之”，“贴之”“贮之”、“刻之”它们分别指代相应的事物，这就减少了行文的重复，有助于行文的简洁。用词准确也是本文的优点，“烧”、“炀”、“镕”、“燔”，按照加热的方法、程度不同分别使用，用得都准确贴切。\n\n\n## 木兰诗\n\n木兰诗\n佚名〔南北朝〕\n唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄。愿为市鞍马，从此替爷征。\n东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。\n万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。\n归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。\n爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。\n雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？\n\n### 译文\n\n> 叹息声一声接着一声传出，木兰对着房门织布。听不见织布机织布的声音，只听见木兰在叹息。问木兰在想什么？问木兰在惦记什么？（木兰答道）我也没有在想什么，也没有在惦记什么。昨天晚上看见征兵文书，知道君主在大规模征兵，那么多卷征兵文册，每一卷上都有父亲的名字。父亲没有大儿子，木兰（我）没有兄长，木兰愿意为此到集市上去买马鞍和马匹，就开始替代父亲去征战。\n> 在集市各处购买马具。第二天早晨离开父母，晚上宿营在黄河边，听不见父母呼唤女儿的声音，只能听到黄河水流水声。第二天早晨离开黄河上路，晚上到达黑山头，听不见父母呼唤女儿的声音，只能听到燕山胡兵战马的啾啾的鸣叫声。\n> 不远万里奔赴战场，翻越重重山峰就像飞起来那样迅速。北方的寒气中传来打更声，月光映照着战士们的铠甲。将士们身经百战，有的为国捐躯，有的转战多年胜利归来。\n> 胜利归来朝见天子，天子坐在殿堂（论功行赏）。给木兰记很大的功勋，得到的赏赐有千百金还有余。天子问木兰有什么要求，木兰说不愿做尚书郎，希望骑上千里马，回到故乡。\n> 父母听说女儿回来了，互相搀扶着到城外迎接她；姐姐听说妹妹回来了，对着门户梳妆打扮起来；弟弟听说姐姐回来了，忙着霍霍地磨刀杀猪宰羊。每间房都打开了门进去看看，脱去打仗时穿的战袍，穿上以前女孩子的衣裳，当着窗子、对着镜子整理漂亮的头发，对着镜子在面部贴上装饰物。走出去看一起打仗的火伴，火伴们很吃惊，（都说我们）同行数年之久，竟然不知木兰是女孩。\n> （提着兔子耳朵悬在半空中时）雄兔两只前脚时时动弹、雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易分辨。雄雌两兔一起并排跑，怎能分辨哪个是雄兔哪个是雌兔呢？\n\n### 注释\n\n> 唧唧（jī jī）：纺织机的声音。一说为叹息声，意思是木兰无心织布，停机叹息。\n> 当户（dāng hù）：对着门。\n> 机杼（zhù）声：织布机发出的声音。\n> 机：指织布机。\n> 杼：织布梭（suō）子。\n> 惟：只。\n> 何：什么。\n> 忆：思念，惦记。\n> 军帖（tiě)：征兵的文书。\n> 可汗（kè hán）：古代西北地区民族对君主的称呼。\n> 军书十二卷：征兵的名册很多卷。\n> 十二，表示很多，不是确指。下文的\"十二转\"、\"十二年\"，用法与此相同。\n> 爷：和下文的\"阿爷\"一样，都指父亲。\n> 愿为市鞍(ān）马：为，为此。市，买。鞍马，泛指马和马具。\n> 鞯（jiān）：马鞍下的垫子。\n> 辔（pèi)头：驾驭牲口用的嚼子、笼头和缰绳。\n> 辞：离开，辞行。\n> 溅溅（jiān jiān）：水流激射的声音。\n> 旦：早晨。\n> 但闻：只听见胡骑（jì）：胡人的战马。胡，古代对北方少数民族的称呼。\n> 啾啾（jiū jiū）：马叫的声音。\n> 天子：即前面所说的\"可汗\"。\n> 明堂：明亮的的厅堂，此处指宫殿。\n> 策勋十二转(zhuǎn)：记很大的功。策勋，记功。转，勋级每升一级叫一转，十二转为最高的勋级。\n> 十二转：不是确数，形容功劳极高。\n> 赏赐百千强(qiáng）：赏赐很多的财物。\n> 百千：形容数量多。强，有余。\n> 问所欲：问（木兰）想要什么。\n> 不用：不愿意做。\n> 尚书郎：尚书省的官。尚书省是古代朝廷中管理国家政事的机关。\n> 愿驰千里足：希望骑上千里马。\n> 郭：外城。\n> 扶：扶持。\n> 将：助词，不译。\n> 姊（zǐ）：姐姐。\n> 理：梳理。\n> 红妆（zhuāng）：指女子的艳丽装束。\n> 霍霍（huò huò）：模拟磨刀的声音。\n> 著(zhuó)：通假字 通\"着\"，穿。\n> 云鬓（bìn）：像云那样的鬓发，形容好看的头发。\n> 帖（tiē）花黄：帖\"通假字 通\"贴\"。花黄，古代妇女的一种面部装饰物。\n> 雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离：据说，提着兔子的耳朵悬在半空时，雄兔两只前脚时时动弹，雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易辨认。扑朔，爬搔。迷离，眯着眼。\n> 双兔傍地走，安能辨我是雄雌：两只兔子贴着地面跑，怎能辨别哪个是雄兔，哪个是雌兔呢？\"火\"：通\"伙\"。古时一起打仗的人用同一个锅吃饭，后意译为同行的人。行：读háng。傍(bàng)地走：贴着地面并排跑。\n\n### 赏析\n\n> 东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。\n> 万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。\n> 归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。(一作：愿借明驼千里足)\n> 爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。（帖 通：贴；惊忙 一作：惶；惶 火伴 通：伙）\n> 雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？\n> 《木兰诗》是中国南北朝时期北方的一首长篇叙事民歌，也是一篇乐府诗。记述了木兰女扮男装，代父从军，征战沙场，凯旋回朝，建功受封，辞官还家的故事，充满传奇色彩。\n> 第一段，写木兰决定代父从军。诗以&quot;唧唧复唧唧&quot;的织机声开篇，展现&quot;木兰当户织&quot;的情景。然后写木兰停机叹息，无心织布，不禁令人奇怪，引出一问一答，道出木兰的心事。木兰之所以&quot;叹息&quot;，不是因为儿女的心事，而是因为天子征兵，父亲在被征之列，父亲既已年老，家中又无长男，于是决定代父从军。\n> 第二段，写木兰准备出征和奔赴战场。&quot;东市买骏马……&quot;四句排比，写木兰紧张地购买战马和乘马用具，表示对此事的极度重视，只用了两天就走完了，夸张地表现了木兰行进的神速、军情的紧迫、心情的急切，使人感到紧张的战争氛围。其中写&quot;黄河流水鸣溅溅&quot;&quot;燕山胡骑鸣啾啾&quot;之声，还衬托了木兰的思亲之情。\n> 第三段，概写木兰十来年的征战生活。&quot;万里赴戎机，关山度若飞&quot;，概括上文&quot;旦辞……&quot;八句的内容，夸张地描写了木兰身跨战马，万里迢迢，奔往战场，飞越一道道关口，一座座高山。寒光映照着身上冰冷的铠甲。&quot;将军百战死，壮士十年归&quot;，概述战争旷日持久，战斗激烈悲壮。将士们十年征战，历经一次次残酷的战斗，有的战死，有的归来。而英勇善战的木兰，则是有幸生存、胜利归来的将士中的一个。\n> 第四段，写木兰还朝辞官。先写木兰朝见天子，然后写木兰功劳之大，天子赏赐之多，再说到木兰辞官不就，愿意回到自己的故乡。&quot;木兰不用尚书郎&quot;而愿&quot;还故乡&quot;，固然是她对家园生活的眷念，但也自有秘密在，即她是女儿身。天子不知底里，木兰不便明言，颇有戏剧意味。\n> 第五段，写木兰还乡与亲人团聚。先以父母姊弟各自符合身份、性别、年龄的举动，描写家中的欢乐气氛，展现浓郁的亲情；再以木兰一连串的行动，写她对故居的亲切感受和对女儿妆的喜爱，一副天然的女儿情态，表现她归来后情不自禁的喜悦；最后作为故事的结局和全诗的高潮，是恢复女儿装束的木兰与伙伴相见的喜剧场面。\n> 第六段，用比喻作结。以双兔在一起奔跑，难辨雌雄的隐喻，对木兰女扮男装、代父从军多年未被发现的奥秘加以巧妙的解答，妙趣横生而又令人回味。\n> 其诗中几件事的描绘详略得当，一，二，三，六，七段详写木兰女儿情怀，四，五段略写战场上的英雄气概。从内容上突出儿女情怀，丰富英雄性格，是人物形象更真实感人。结构上使全诗显得简洁，紧凑。\n> 这首诗塑造了木兰这一不朽的人物形象，既富有传奇色彩，而又真切动人。木兰既是奇女子又是普通人，既是巾帼英雄又是平民少女，既是矫健的勇士又是娇美的女儿。她勤劳善良又坚毅勇敢，淳厚质朴又机敏活泼，热爱亲人又报效国家，不慕高官厚禄而热爱和平生活。\n> 这首诗具有浓郁的民歌特色。全诗以&quot;木兰是女郎&quot;来构思木兰的传奇故事，富有浪漫色彩。繁简安排极具匠心，虽然写的是战争题材，但着墨较多的却是生活场景和儿女情态，富有生活气息。诗中以人物问答来刻画人物心理，生动细致；以众多的铺陈排比来描述行为情态，神气跃然；以风趣的比喻来收束全诗，令人回味。这就使作品具有强烈的艺术感染力。\n\n\n## 爱莲说\n\n爱莲说\n周敦颐〔宋代〕\n水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人甚爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。\n予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。噫！菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人?牡丹之爱，宜乎众矣!\n\n### 译文\n\n> 水上、陆地上各种草本木本的花，值得喜爱的非常多。晋代的陶渊明唯独喜爱菊花。从李氏唐朝以来，世人大多喜爱牡丹。我唯独喜爱莲花从积存的淤泥中长出却不被污染，经过清水的洗涤却不显得妖艳。（它的茎）中间贯通外形挺直，不牵牵连连也不枝枝节节，香气传播更加清香，笔直洁净地竖立在水中。（人们）可以远远地观赏（莲），而不可轻易地玩弄它啊。\n> 我认为菊花，是花中的隐士；牡丹，是花中的富贵者；莲花，是花中（品德高尚）的君子。唉！（对于）菊花的喜爱，陶渊明以后就很少听到了。（对于）莲花的喜爱，像我一样的还有什么人呢？（对于）牡丹的喜爱，人数当然就很多了!\n\n### 注释\n\n> 晋陶渊明独爱菊：晋朝陶渊明只喜爱菊花。陶渊明(365-427)，一名潜，字元亮，自称五柳先生，世称靖节先生（死后谥靖节），东晋浔阳柴桑（现在江西省九江市）人，东晋著名诗人。是著名的隐士。陶渊明独爱菊花，常在诗里咏菊，如《饮酒》诗里的\"采菊东篱下，悠然见南山\"，向来称为名句。\n> 自李唐来，世人甚爱牡丹：《唐国史补》里说：\"京城贵游，尚牡丹……每春暮，车马若狂……种以求利，一本（一株）有直（同\"值\"）数万(指钱）者。\n> 甚：很，十分。\n> 说：一种议论文的文体，可以直接说明事物或论述道理，也可以借人、借事或借物的记载来论述道理。\n> 之：的。\n> 可爱：值得怜爱。\n> 者：花。\n> 甚：很，非常。\n> 蕃：多。\n> 自：自从。\n> 李唐：指唐朝。唐朝皇帝姓李所以称为\"李唐\"。\n> 独：只，仅仅。\n> 之：主谓之间取消句子独立性。\n> 出：长出。\n> 淤（yū）泥：污泥。\n> 染：沾染（污秽）。\n> 濯（zhuó）：洗涤。\n> 清涟（lián）：水清而有微波，这里指清水。\n> 妖：美丽而不端庄。\n> 通：贯通；通透。\n> 直：挺立的样子。\n> 中通外直：（它的茎）内空外直。\n> 不蔓（màn）不枝：不生蔓，不长枝。\n> 香远益清：香气远播，愈加使人感到清雅。\n> 益：更加。\n> 清：清芬。\n> 亭亭净植：笔直地洁净地立在那里。\n> 亭亭：耸立的样子。\n> 植：树立。\n> 可：只能。\n> 亵玩:玩弄。\n> 亵（xiè）：亲近而不庄重。\n> 焉：句末语气词，这里指当于现代汉语的\"\"啊\"\" \"\"呀\"\"，助词。\n> 谓：认为。\n> 隐逸者：指隐居的人。在封建社会里，有些人不愿意跟统治者同流合污，就隐居避世。\n> 盛：广。\n> 君子：指道德品质高尚的人。\n> 者：……的人或物。随着前面的名词而变化，例如：\"有黄鹤楼者\"中的者意思就是……建筑。\n> 噫：感叹词，相当于现在的\"唉\"。\n> 菊之爱：对于菊花的喜爱。之，语气助词，的。（一说为\"宾语提前的标志\"）\n> 鲜（xiǎn）：少。\n> 闻：听说。\n> 同予者何人：像我一样的还有什么人呢？\n> 宜乎众矣：（爱牡丹的）应当有很多人吧。\n> 宜乎：当然（应该）。\n> 宜：当。\n> 众：众多。\n\n### 赏析\n\n> 水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人甚爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。(甚爱 一作：盛爱)\n> 予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。噫！菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人?牡丹之爱，宜乎众矣!\n> 这篇文章可明显分为二部分：前一部分对莲花高洁的形象极尽铺排描绘之能事；第二部分则揭示了莲花的比喻义，分评三花，并以莲自况，抒发了作者内心深沉的慨叹。\n> 作者起笔说：&quot;水陆草木之花，可爱者甚蕃。&quot;选用&quot;可爱&quot;二字，包罗群芳，表明托物寄兴，并不刻意求工，极见其立言斟酌之妙。接着叙说&quot;晋陶渊明独爱菊&quot;。陶渊明不肯为五斗米折腰，解绶归隐后，饮酒赋诗，安享&quot;采菊东篱下，悠然见南山&quot;的田园逸趣。&quot;独爱菊&quot;，显示渊明雅致芬芳，傲然物外的性格，而且更加明确了题意：陶渊明可以爱菊抒怀，我怎不可独爱莲呢？继写&quot;自李唐来，世人甚爱牡丹&quot;，写了唐人，特别是统治阶层&quot;甚爱牡丹&quot;的好尚，这几句像是重复，但实为加深语意也，而且此句入文，让对比感更为强烈，为其求莲之高洁铺下了引子。大意是周敦颐本人独爱莲与晋陶渊明的爱菊避世不同，为保持一份高洁，宁愿终老南山。他要在尘世中当个出淤泥而不染的君子。这种在污世保持清白与独自避世求真的心态，与众人皆羡富贵（牡丹）的从众心态是有着思想境界上本质的区别的。这为爱莲说所要表达的&quot;出淤泥而不染&quot;作了最好的铺垫。然后作者撇开一笔说，让那班人爱其所爱吧，&quot;予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉&quot;。这一连串铺叙，对莲花挺拔秀丽的芳姿，清逸超群的令德，特别是可敬而不可侮慢的嵚崎磊落的风范，作了有力的渲染。这几句隐喻作者本身具有&quot;出淤泥而不染，濯清莲而不妖&quot;的高尚品格。实际上，他说的意思就是：官场黑暗，要在官场上保持自己高洁的品格，就如同莲花出淤泥而不染那么难。这也是他为官的经验总结，因为他不想同流合污。而&quot;濯清莲而不妖&quot;，不过是作者的一种良好愿望罢了。他为官正直，数洗冤狱，为民作主；晚年定居庐山，著书明道，洁身自爱，颐养天年，便是身体力行，澹泊明志的体现。这正是这篇小品能给人思想情趣以深切感染的着力之处。\n> 接下来，作者对三种花象征的不同性格进行了比较和品评：&quot;予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。&quot;本来，花是不具备人格的，但在作者眼里，莲花近于菊，却不像菊那样清高冷傲，似乎是逃避现实的隐者；它更不像牡丹那样妍丽妖冶，以富贵媚人。莲花出于污浊现实而不受沾染，受清水洗濯而不显妖冶，实为百花丛中的贤君子。另外，莲花又是佛教中的圣物，如来、观音均以莲花为座。唐释道世《三宝敬佛》云：&quot;故十方诸佛，同出于淤泥之浊；三身正觉，俱坐于莲台之上。&quot;作者《题莲》诗也云：&quot;佛爱我亦爱，清香蝶不偷。一般清意味，不上美人头。&quot;与这篇小品参照，情趣相得益彰。\n> 最后，作者评花进而对&quot;爱&quot;也作出评价：&quot;噫！菊之爱，陶后鲜有闻；莲之爱，同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣！&quot;深深地慨叹：当今之世真隐者少，有德者寡，而趋炎附势钻刺富贵之门的小人比比皆是；这莽莽红尘，能有几个志同道合之人，共同去根治这社会痼疾呢？这里先用花进行比喻，让花的特性喻人，虽平淡，但比喻帖切，然后借花喻人，将陶渊明的避世，世人皆追求荣华富贵的心态描写的淋漓尽致。言下虽不免流露出一种孤掌难鸣的哀怨，但意味深长，无情地鞭挞了那些寡廉鲜耻之徒。这里，周敦颐是高傲的，他那种不从众只求纯净的心态，在碌碌尘世中是难能可贵的。他感叹，是因为世风日下，大多数人皆被世事玷染。\n> 作者通过对莲花的爱慕与礼赞，表明自己对美好理想的憧憬，对高尚情操的崇奉，对庸劣世态的憎恶。\n\n\n## 卖油翁\n\n卖油翁\n欧阳修〔宋代〕\n陈康肃公善射，当世无双 ，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。\n康肃问曰：&quot;汝亦知射乎？吾射不亦精乎？&quot;翁曰：&quot;无他， 但手熟尔。&quot;康肃忿然曰：&quot;尔安敢轻吾射！&quot;翁曰：&quot;以我酌油知之。&quot;乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：&quot;我亦无他，惟手熟尔。&quot;康肃笑而遣之。\n此与庄生所谓解牛斫轮者何异？\n\n### 译文\n\n> 康肃公陈尧咨善于射箭，世上没有第二个人能跟他相媲美，他也就凭着这种本领而自夸。曾经（有一次），（他）在家里（射箭的）场地射箭，有个卖油的老翁放下担子，站在那里斜着眼睛看着他，很久都没有离开。卖油的老头看他射十箭中了八九成，但只是微微点点头。\n> 陈尧咨问卖油翁：\"你也懂得射箭吗？我的箭法不是很高明吗？\"卖油的老翁说：\"没有别的（奥妙），不过是手法熟练罢了。\"陈尧咨（听后）气愤地说：\"你怎么敢轻视我射箭（的本领）！\"老翁说：\"凭我倒油的经验就可以懂得这个道理。\"于是拿出一个葫芦放在地上，把一枚铜钱盖在葫芦口上，慢慢地用油杓舀油注入葫芦里，油从钱孔注入而钱却没有湿。于是说：\"我也没有别的（奥妙），只不过是手熟练罢了。\"陈尧咨笑着将他送走了。\n> 这与庄子所讲的庖丁解牛、轮扁斫轮的故事有什么区别呢？\n\n### 注释\n\n> 陈康肃公：陈尧咨，谥号康肃，北宋人。公，旧时对男子的尊称。\n> 善射：擅长射箭。\n> 自矜（jīn）：自夸。\n> 家圃（pǔ）：家里（射箭的）场地。圃，园子，这里指场地。\n> 释担：放下担子。释，放。\n> 睨（nì）：斜着眼看，形容不在意的样子。\n> 但微颔（hàn）之：只是微微对此点头，意思是略微表示赞许。但，只、不过。颔之，就是\"对之颔\"。颔，点头。之，指陈尧咨射箭十中八九这一情况。\n> 无他：没有别的（奥妙）。\n> 但手熟尔：不过手熟罢了。熟，熟练。尔，同\"耳\"，相当于\"罢了。\n> 忿（fèn）然：气愤愤地。然，作形容词或者副词的词尾，相当于\"的\"或\"地\"。\n> 安：怎么。\n> 轻吾射：看轻我射箭（的本领）。轻，作动词用。\n> 以我酌（zhuó）油知之：凭我倒油（的经验）知道这个（道理）。以，凭、靠。酌，斟酒，这里指倒油。之，指射箭也是凭手熟的道理。\n> 覆：盖。\n> 徐：慢慢地。\n> 沥之：注入葫芦。沥，注。之，指葫芦。\n> 遣之：让他走，打发。\n> 惟：只，不过。\n\n### 赏析\n\n> 陈康肃公善射，当世无双 ，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。\n> 康肃问曰：&quot;汝亦知射乎？吾射不亦精乎？&quot;翁曰：&quot;无他， 但手熟尔。&quot;康肃忿然曰：&quot;尔安敢轻吾射！&quot;翁曰：&quot;以我酌油知之。&quot;乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：&quot;我亦无他，惟手熟尔。&quot;康肃笑而遣之。\n> 此与庄生所谓解牛斫轮者何异？\n> 本文是一篇富含哲理与情趣的小品文章，通俗易懂，意味深长，非常具有教育意义，因此多年来为中学课本必选篇目。这篇文章的成功之处在于将熟能生巧这个大道理。用一个生动的小故事加以阐释，达到了发人深省、心领神会的目的。\n> 第一段：写陈尧咨善射，卖油翁略表赞许。 文章开头就对陈尧咨作概括介绍，他&quot;善射&quot;，&quot;当世无双&quot;并&quot;以此自矜&quot;。射技高超，以常理而论，定然是人人赞赏，射者自命不凡也是常情。这就为下文做了伏笔。但是，卖油老头对其&quot;发矢十中八九&quot;，却只&quot;但微颔之&quot;。这里以极其精练的笔墨提出了矛盾，在读者心中产生了悬念，就自然地引出了下文。\n> 第二段：说明熟能生巧的道理。 康肃公一贯&quot;自矜&quot;，对卖油老头对其箭术所表示的不以为然的态度，是不会轻易放过的，自然要追问：&quot;汝亦知射乎？吾射不亦精乎？&quot;卖油老头回答：&quot;无他，但手熟尔。&quot;这一问一答，说明了一个深刻的道理，就是&quot;熟能生巧&quot;。康肃公一时还不明白其中的道理，反认为是&quot;轻吾射&quot;，至此矛盾更加激化，卖油老头只好现身说法&quot;以我酌油知之&quot;。又用具体事实证明&quot;熟能生巧&quot;，&quot;乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入而钱不湿&quot;。作了这一番表演之后，卖油老头为解除康肃公的疑虑，说道：&quot;我亦无他，惟手熟尔。&quot;这个回答很重要，既回答了并非&quot;轻吾射&quot;，又再次说明道理。康肃公心中豁然开朗了，由&quot;忿然&quot;到&quot;笑而遣之&quot;结束了全文。 本文以卖油翁自钱孔沥油而钱不湿的这件小事，说明了&quot;熟能生巧&quot;这个普通的道理。 一般说理文章，常常要发议论，说为什么应该这样，为什么不应该那样。而这篇文章并没有高谈阔论，只是记叙卖油翁与陈尧咨对答和卖油翁酌油的经过，来说明道理。本文着重写的是射箭和酌油都可以由于手熟达到高超的技艺，而不是写陈尧咨的射箭。所以写陈尧咨的射箭只用了&quot;矢十中八九&quot;五个字，写得十分简略。这样繁简得当，突出文章的重点。\n> 陈尧咨学问不小，官职做得也很大，而且是文武双全，不愿屈居人下，可是却不得不在卖油翁面前认输，因为卖油翁指出的道理辩驳不倒，只得&quot;笑而遣之&quot;，没有责备&quot;犯上&quot;的小百姓，对于&quot;用刑惨急，数有杖死&quot;的陈尧咨确实不大容易。&quot;笑&quot;，既是有所领悟，也是自我解嘲，自是&quot;传神之笔&quot;。\n\n\n## 孙权劝学\n\n孙权劝学\n司马光 撰〔宋代〕\n初，权谓吕蒙曰：&quot;卿今当涂掌事，不可不学！&quot;蒙辞以军中多务。权曰：&quot;孤岂欲卿治经为博士邪?但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。&quot;蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：&quot;卿今者才略，非复吴下阿蒙！&quot;蒙曰：&quot;士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！&quot;肃遂拜蒙母，结友而别。\n\n### 译文\n\n> 当初，孙权对吕蒙说：\"你现在当权管事，不可以不学习！\"吕蒙用军中事务繁多来推托。孙权说：\"我难道想要你研究儒家经典，成为博士（专掌经学传授的学官）吗？我只是让你粗略地阅读，了解历史罢了。你说军务繁多，谁比得上我（事务多）呢？我经常读书，自己觉得获益很多。\"吕蒙于是开始学习。当鲁肃到寻阳的时候，鲁肃和吕蒙一起谈论议事，鲁肃十分吃惊地说：\"你现在的军事方面和政治方面的才能和谋略，不再是原来的那个吴县的（没有学识的）阿蒙了！\"吕蒙说：\"志士（君子）分别几天，就重新另眼看待了，长兄你认清事物怎么这么晚呢？\"于是鲁肃拜见吕蒙的母亲，和吕蒙结为朋友后分别了。\n\n### 注释\n\n> 初：当初，起初，这里是追述往事的习惯用词。\n> 权：指孙权，字仲谋，吴郡富春（浙江富阳）人，黄龙元年（公元年）称王于武昌（今湖北鄂城），国号吴，不久迁都建业，（今江苏南京）。年称帝。\n> 谓……曰：谓，告诉；连用表示\"对……说\"。\n> 吕蒙：字子明，三国时吴国名将，汝南富陂（今安徽省阜南县东南）人。\n> 卿：古代君对臣或朋友之间的爱称。\n> 今：当今。\n> 当涂：当道，当权。\n> 掌事：掌管政事。\n> 辞：推托。\n> 以：介词，用。\n> 务：事务。\n> 孤：古时王侯的自称。\n> 岂：难道。\n> 治经：研究儒家经典。治，研究。\"经\"指《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》等书。\n> 博士：当时专掌经学传授的学官。\n> 邪（yé）：通\"耶\"，语气词，表示反问或疑问的语气。\n> 但：只，仅。\n> 当：应当。\n> 涉猎：粗略地阅读。\n> 见往事：了解历史。见，了解；往事，指历史。\n> 耳：语气词，表示限制语气，罢了。多\n> 务：事务多，杂事多。务，事务。\n> 孰若：与……相比如何；谁像（我）。孰：谁，哪个；若：比得上。\n> 益：好处。\n> 乃：于是，就。\n> 始：开始。\n> 就学：指从事学习。就，单独翻译为 从事。\n> 及：到了……的时候。\n> 过：到。\n> 寻阳： 县名，在湖北黄梅西南。\n> 论议：讨论议事。\n> 大：非常，十分。\n> 惊：惊奇。\n> 者：用在时间词后面，不译。\n> 才略：军事方面或政治方面的才干和谋略。\n> 非复：不再是。复：再，又。\n> 吴下阿蒙：指在吴下时的没有才学的吕蒙。吴下，指吴县，如今江苏苏州。阿蒙，指吕蒙，名字前加\"阿\"，有亲昵的意味。现指才识尚浅的人。\n> 士别三日：与读书的人分别几天。三：几天，这里指\"几\"。士，读书人。\n> 即：就。\n> 更（gēng）：重新。\n> 刮目相待：另眼相看，用新的眼光看待。 刮目：擦擦眼。\n> 待：看待。\n> 大兄：长兄，这里是对同辈年长者的尊称。\n> 何：为什么。\n> 见事：认清事物。见，认清，识别。\n> 乎：啊。表感叹或反问语气。\n> 遂：于是，就。\n> 拜：拜见。\n> 别：离开。\n\n### 赏析\n\n> 初，权谓吕蒙曰：&quot;卿今当涂掌事，不可不学！&quot;蒙辞以军中多务。权曰：&quot;孤岂欲卿治经为博士邪?但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。&quot;蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：&quot;卿今者才略，非复吴下阿蒙！&quot;蒙曰：&quot;士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！&quot;肃遂拜蒙母，结友而别。\n> 该文是根据先前的史书改写的。因先前的史书已有较详细的记载，而又无新的史料可以补充，所以文章是根据从略的原则对先前史书的有关记载进行改写的。文章篇幅小，仅119字，虽极简略但剪裁精当，不仅保留了原文的精华和故事的完整性，而且以更精练的文笔突出了人物的风采，是一篇成功的改写之作。\n> 该文以对话为主，其他内容均简说或不说。如对吕蒙的学习情况，仅以&quot;蒙乃始就学&quot;一句加以概括，至于他读了哪些书，又如何用功则只字未提。后文中吕蒙二人的谈话，只用一句&quot;与蒙论议&quot;来交代，两人谈论的是什么话题，吕蒙的哪些见解让鲁肃起敬的都略去不写。详略的安排极其精当。 除对话外的其他语言也非常简省而意赅。情节发展上，孙权的刻意劝学终使吕蒙就学，他就学后的渊博学识又使鲁肃惊叹，吕蒙又紧承其叹发出&quot;士别三日，即更刮目相待&quot;的自信之语，上下文衔接自然，前因后果，井然有序。\n> 该文写的是吕蒙在孙权劝说下&quot;乃始就学&quot;。孙权劝学，先向吕蒙指出&quot;学&quot;的必要性，即因其&quot;当涂掌事&quot;的重要身份而&quot;不可不学&quot;；继而现身说法，指出&quot;学&quot;的可能性。使吕蒙无可推辞、&quot;乃始就学&quot;。从孙权的话中，既可以看出他的善劝，又可以感到他对吕蒙的亲近、关心和期望，而又不失人主的身份。&quot;卿今者才略，非复吴下阿蒙&quot;，是情不自禁的赞叹，可见鲁肃十分惊奇的神态，以他眼中吕蒙变化之大竟然判若两人，表现吕蒙因&quot;学&quot;而使才略有了令人难以置信的惊人长进。需要指出的是，鲁肃不仅地位高于吕蒙，而且很有学识，由他说出这番话，更可表明吕蒙的长进确实非同一般。&quot;士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎？&quot;是吕蒙对鲁肃赞叹的巧妙接应。从吕蒙的答话中可见吕蒙颇为自得的神态，吕蒙以当之无愧的坦然态度，表明自己才略长进之快之大。孙权的话是认真相劝，鲁肃、吕蒙的话则有调侃的意味，二者的情调是不同的。其才略很快就有惊人的长进而令鲁肃叹服并与之&quot;结友&quot;的故事，说明了人只要肯学习就会有长进，突出了学习重要性。\n> 读书使吕蒙的言谈大有智慧，所以鲁肃的语气重在惊叹：&quot;卿今者才略，非复吴下阿蒙!&quot;吕蒙也仅说了一句话：&quot;士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎!&quot;话中既有对鲁肃大惊小怪的不以为然，更有一种书中多阅历，胸中有丘壑的自信，令人油然而生一种敬羡之情。吕蒙读书的功效是通过鲁肃的与吕蒙的对话从侧面展现出来的，他的惊叹衬托出了吕蒙今非昔比的事实。而话中的&quot;吴下阿蒙&quot;又将吕蒙的过去与现在进行了一个纵向的对比，得出了&quot;变&quot;的结论，而吕蒙之&quot;变&quot;的核心正是&quot;才略&quot;的猛增。\n> 吕蒙的谦虚好学， 鲁肃的英雄惜英雄，三位一体，足显作者的文笔功架之深厚。\n\n\n## 陋室铭\n\n陋室铭\n刘禹锡〔唐代〕\n山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有？\n\n### 译文\n\n> 山不在于高，有了神仙就出名。水不在于深，有了龙就显得有了灵气。这是简陋的房子，只是我（住屋的人）品德好（就感觉不到简陋了）。长到台阶上的苔痕颜色碧绿；草色青葱，映入帘中。到这里谈笑的都是知识渊博的大学者，交往的没有知识浅薄的人，可以弹奏不加装饰的古琴，阅读佛经。没有奏乐的声音扰乱双耳，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：有什么简陋的呢?\n\n### 注释\n\n> 陋室：简陋的屋子。\n> 铭：古代刻在器物上用来警戒自己或称述功德的文字，叫\"铭\"，后来就成为一种文体。这种文体一般都是用骈句，句式较为整齐，朗朗上口。\n> 在（zài）：在于，动词。\n> 名（míng）：出名，著名，名词用作动词。\n> 灵（líng）：名词作动词，显得有灵气。\n> 斯是陋室（lòu shì）：这是简陋的屋子。\n> 斯：指示代词，此，这。\n> 是：表肯定的判断动词。\n> 陋室：简陋的屋子，这里指作者自己的屋子。\n> 惟吾德馨（xīn）：只因为（陋室铭）的铭文（就不感到简陋了）。\n> 惟：只。\n> 吾：我，这里是指（陋室铭）的铭文。\n> 馨：散布很远的香气，这里指（品德）高尚。\n> 《尚书·君陈》：\"黍稷非馨，明德惟馨。\"。\n> 苔痕上阶绿，草色入帘青：苔痕碧绿，长到阶上；草色青葱，映入帘里。上，长到；入，映入。\n> 鸿儒（hóng rú）：大儒，这里指博学的人。鸿，同\"洪\"，大。儒，旧指读书人。\n> 白丁：平民。这里指没有什么学问的人。\n> 调（tiáo）素琴：弹奏不加装饰的琴。调：调弄，这里指弹（琴）。\n> 素琴：不加装饰的琴。\n> 金经：现今学术界仍存在争议，有学者认为是指佛经（《金刚经》），也有人认为是装饰精美的经典（《四书五经》），但就江苏教育出版社的语文书则指的是佛经（《金刚经》）而安徽考察则是后者。\n> 金：珍贵的。金者贵义，是珍贵的意思，儒释道的经典都可以说是金经。\n> 丝竹：琴瑟、箫管等乐器的总称，\"丝\"指弦乐器，\"竹\"指管乐器。这里指奏乐的声音。\n> 之：语气助词，不译。用在主谓间，取消句子的独立性。\n> 乱耳：扰乱双耳。\n> 乱：形容词的使动用法，使……乱，扰乱。\n> 案牍（dú）：（官府的）公文，文书。\n> 劳形：使身体劳（\"使\"动用法）。\n> 劳：形容词的使动用法，使……劳累。\n> 形：形体、身体。\n> 南阳：地名，今河南省南阳市。诸葛亮在出山之前，曾在南阳卧龙岗中隐居躬耕。\n> 南阳诸葛庐，西蜀子云亭：南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。这两句是说，诸葛庐和子云亭都很简陋，因为居住的人很有名，所以受到人们的景仰。诸葛亮，字孔明，三国时蜀汉丞相，著名的政治家和军事家，出仕前曾隐居南阳卧龙岗中。扬雄，字子云，西汉时文学家，蜀郡成都人。\n> 庐：简陋的小屋子。\n> 孔子云：孔子说，云在文言文中一般都指说。选自《论语·子罕》篇：\"君子居之，何陋之有？\"作者在此去掉君子居之，体现他谦虚的品格。\n> 何陋之有：即\"有何之陋\"，属于宾语前置。之，助词，表示强烈的反问，宾语前置的标志，不译。全句译为：有什么简陋的呢？孔子说的这句话见于《论语·子罕》篇：\"君子居之，何陋之有？\"这里以孔子之言，亦喻自己为\"君子\"，点明全文，这句话也是点睛之笔，全文的文眼。\n\n### 赏析\n\n> 山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有？\n> 铭是古代一种刻于金石上的押韵文体，多用于歌功颂德与警戒自己。明白了铭的意思，也就明白了题意，作者托物言志，通过对居室的描绘，极力形容陋室的不陋，&quot;斯是陋室，惟吾德馨&quot;这一中心，实际上也就是借陋室之名行歌颂道德品质之实，表达出室主人高洁傲岸的节操和安贫乐道的情趣。\n> 《陋室铭》即开篇以山水起兴，水可以不在深，只要有了仙龙就可以出名，那么居处虽然简陋，却因主人的有&quot;德&quot;而&quot;馨&quot;，也就是说陋室因为有道德品质高尚的人存在当然也能出名，声名远播，刻金石以记之。山水的平凡因仙龙而生灵秀，那么陋室当然也可借道德品质高尚之士播洒芬芳。此种借力打力之技，实为绝妙，也可谓作者匠心独具。特别是以仙龙点睛山水，构思奇妙。&quot;斯是陋室，唯吾德馨&quot;，由山水仙龙入题，作者笔锋一转，直接切入了主题，看引论铺下了基础。也点出了陋室不陋的原因，其原因是德馨二字。\n> 在此点看出，作者写此随笔是经过反复思考的，绝对不是一时的灵感冲动。绝句可以是灵光乍现，而连接无暇却是平时的功底积累与反复推敲了。4—7句刁难下祭出此文，并将其刻于石上，具有很强烈的针锋相对的性质。从全文的写作手法来看，通篇以&quot;比&quot;的手法一气呵成，而不是烘托。那么&quot;苔痕&quot;和&quot;谈笑&quot;二句究竟在说什么呢？ 青苔在石阶上（照样）绿意盎然，野草在荒地里（依然）郁郁青青。言下之意是什么呢？我刘禹锡在哪里都不改本色，我所交往的都是有修养的饱学之士，没有（你们这些）无学之辈。作者以青苔和野草来比喻自己独立的人格，这是气节的写照，是不屈的宣言。\n> 如果说本文的1~3句是一种铺垫，那么4~7句则进入了真正的对抗。作者以诗一般优美的语言展示了自己的铮铮傲骨，同时，也对势利小人进行了无情的鞭挞。\n> &quot;南阳诸葛庐，西蜀子云亭&quot;作者借诸葛亮的草庐，西蜀扬子云的玄亭作类比，引出自己的陋室，及人为自己的楷模，希望自己也能如同他们一样拥有高尚的德操，反映自己以古代贤人自况的思想，同时暗示了陋室不陋。实际上刘禹锡这样写还有另一层深意，即诸葛亮是闲居卧龙草庐以待明主出山。而扬雄呢？却是淡薄于功名富贵，潜心修学之士，虽官至上品，然他对于官职的起起落落与金钱的淡泊，却是后世的典范。作者引用此二人之意，他想表达的意思是：处变不惊、处危不屈、坚守节操、荣辱从容的意思。既不愿与世俗同流合污，又想逢明主一展抱负，若无明主，也甘于平淡的那种志向吧。这结合作者官场的起起落落，是比较符合实际情况的。\n> 结句引用&quot;孔子云：何陋之有？&quot;，引古人之言， 收束全篇， 说明陋室&quot;不陋&quot;。表达了他对当时封建礼教的最高道德品质的追求。用圣人肯定的操守来规范要求自己，也许就是刘禹锡对自己的道德品质的最高要求。这样的结句，不说其中的内容是何种意思，但结合题意，却是妙手天成。因为封建礼教是以儒家的道德标准为最高道德标准的，孔圣人的肯定，也就为他道德品质的论注下了最好的定论，论文当有论据，而引孔圣人言作为论据，无疑在当时是最好的论据，充分而不可辩驳。\n\n","title":"七年级下学期"}}