{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 三年级下学期\n- [忆江南·江南好](忆江南·江南好)\n- [大林寺桃花](大林寺桃花)\n- [滁州西涧](滁州西涧)\n- [元日](元日)\n- [三衢道中](三衢道中)\n- [惠崇春江晚景](惠崇春江晚景)\n- [清明](清明)\n- [九月九日忆山东兄弟](九月九日忆山东兄弟)\n- [绝句](绝句)\n- [守株待兔](守株待兔)\n\n---\n\n## 忆江南·江南好\n\n忆江南·江南好\n白居易〔唐代〕\n江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？\n\n### 译文\n\n> 江南的风景多么美好，如画的风景久已熟悉。\n> 春天到来时，太阳从江面升起，把江边的鲜花照得比火红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。\n> 怎能叫人不怀念江南？\n\n### 注释\n\n> 忆江南：唐教坊曲名。作者题下自注说：&quot;此曲亦名&quot;谢秋娘&quot;，每首五句。&quot;按《乐府诗集》：&quot;&quot;忆江南&quot;一名&quot;望江南&quot;，因白氏词，后遂改名&quot;江南好&quot;。&quot;至晚唐、五代成为词牌名。这里所指的江南主要是长江下游的江浙一带。谙（ān）：熟悉。作者年轻时曾三次到过江南。江花：江边的花朵。一说指江中的浪花。红胜火：颜色鲜红胜过火焰。绿如蓝：绿得比蓝还要绿。如，用法犹&quot;于&quot;，有胜过的意思。蓝，蓝草，其叶可制青绿染料。\n\n### 赏析\n\n> 江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？\n> 白居易曾经担任杭州刺史，在杭州呆了两年，后来又担任苏州刺史，任期也一年有余。在他的青年时期，曾漫游江南，旅居苏杭，应该说，他对江南有着相当的了解，故此江南在他的心目中留有深刻印象。当他因病卸任苏州刺史，回到洛阳后十二年，他六十七岁时，写下了这三首忆江南，可见江南胜景仍在他心中栩栩如生。\n> 要用十几个字来概括江南春景，实属不易，白居易却巧妙地做到了。他没有从描写江南惯用的&quot;花&quot;、&quot;莺&quot;着手，而是别出心裁地从&quot;江&quot;为中心下笔，又通过&quot;红胜火&quot;和&quot;绿如蓝&quot;，异色相衬，展现了鲜艳夺目的江南春景。异色相衬的描写手法，在大诗人杜甫的诗里常常可见，如&quot;两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天&quot;、&quot;江碧鸟逾白，山青花欲燃&quot;，两种不同的颜色互相映衬，使诗意明丽如画。白居易走的也是这条路，从他的诗里也可见端倪，&quot;夕照红于烧，晴空碧胜蓝&quot;、&quot;春草绿时连梦泽，夕波红处近长安&quot;、&quot;绿浪东西南北水，红栏三百九十桥&quot;。因而江南的春色，在白居易的笔下，从初日，江花，江水之中获得了色彩，又因烘染、映衬的手法而形成了人们想象中的图画，色彩绚丽耀眼，层次丰富，几乎无需更多联想，江南春景已跃然眼前。\n> 此词写江南春色，首句&quot;江南好&quot;，以一个既浅切又圆活的&quot;好&quot;字，摄尽江南春色的种种佳处，而作者的赞颂之意与向往之情也尽寓其中。同时，唯因&quot;好&quot;之已甚，方能&quot;忆&quot;之不休，因此，此句又已暗逗结句&quot;能不忆江南&quot;，并与之相关阖。次句&quot;风景旧曾谙&quot;，点明江南风景之&quot;好&quot;，并非得之传闻，而是作者出牧杭州时的亲身体验与亲身感受。这就既落实了&quot;好&quot;字，又照应了&quot;忆&quot;字，不失为勾通一篇意脉的精彩笔墨。三、四两句对江南之&quot;好&quot;进行形象化的演绎，突出渲染江花、江水红绿相映的明艳色彩，给人以光彩夺目的强烈印象。其中，既有同色间的相互烘托，又有异色间的相互映衬，充分显示了作者善于着色的技巧。篇末，以&quot;能不忆江南&quot;收束全词，既托出身在洛阳的作者对江南春色的无限赞叹与怀念，又造成一种悠远而又深长的韵味，把读者带入余情摇漾的境界中。\n\n\n## 大林寺桃花\n\n大林寺桃花\n白居易〔唐代〕\n人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。\n长恨春归无觅处，不知转入此中来。\n\n### 译文\n\n> 在人间四月里百花凋零已尽，高山古寺中的桃花才刚刚盛开。\n> 我常为春光逝去无处寻觅而怅恨，却不知它已经转到这里来。\n\n### 注释\n\n> 人间：指庐山下的平地村落。\n> 芳菲：盛开的花，亦可泛指花，花草艳盛的阳春景色。\n> 尽：指花凋谢了。\n> 山寺：指大林寺。\n> 始：才；刚刚。\n> 长恨：常常惋惜。\n> 春归：春天回去了。。\n> 觅：寻找。\n> 不知：岂料，想不到。\n> 转：反。\n> 此中：这深山的寺庙里\n\n### 赏析\n\n> 该诗只有短短的四句，从内容到语言都似乎没有什么深奥、奇警的地方，只不过是把&quot;山高地深，时节绝晚&quot; 、&quot;与平地聚落不同&quot;的景物节候，做了一番纪述和描写。但细读之，就会发现这首平淡自然的小诗，却写得意境深邃，富于情趣。\n> 诗的开首&quot;人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开&quot;两句，是写诗人登山时已届孟夏，正属大地春归，芳菲落尽的时候了。但不期在高山古寺之中，又遇上了意想不到的春景 —— 一片始盛的桃花。从紧跟后面的&quot;长恨春归无觅处&quot;一句可以得知，诗人在登临之前，就曾为春光的匆匆不驻而怨恨，而恼怒，而失望。因此当这始所未料的一片春景冲入眼帘时，该是使人感到多么的惊异和欣喜。诗中第一句的&quot;芳菲尽&quot;，与第二句的&quot;始盛开&quot; ，是在对比中遥相呼应的。它们字面上是纪事写景，实际上也是在写感情和思绪上的跳跃 —— 由一种愁绪满怀的叹逝之情，突变到惊异、欣喜，以至心花怒放。而且在首句开头，诗人着意用了&quot;人间&quot; 二字，这意味着这一奇遇、这一胜景，给诗人带来一种特殊的感受，即仿佛从人间的现实世界，突然步入到一个什么仙境，置身于非人间的另一世界。\n> 正是在这一感受的触发下，诗人想象的翅膀飞腾起来了。&quot;长恨春归无觅处，不知转入此中来。&quot; 诗人想到，自己曾因为惜春、恋春，以至怨恨春去的无情，但谁知却是错怪了春，原来春并未归去，只不过像小孩子跟人捉迷藏一样，偷偷地躲到这块地方来罢了。\n> 这首诗中，既用桃花代替抽象的春光，把春光写得具体可感，形象美丽；而且还把春光拟人化，把春光写得仿佛真是有脚似的，可以转来躲去。不，岂只是有脚而已，看它简直还具有顽皮惹人的性格呢。在这首短诗中，自然界的春光被描写得是如此的生动具体，天真可爱，活灵活现，如果没有对春的无限留恋、热爱，没有诗人的一片童心，是写不出来的。这首小诗的佳处，正在立意新颖，构思灵巧，而戏语雅趣，又复启人神思，惹人喜爱，可谓唐人绝句小诗中的又一珍品。\n> 人间四月芳菲尽， 山寺桃花始盛开。 长恨春归无觅处， 不知转入此中来。海拔越高，温度越低，所以季节的出现也较陆地晚这里就提出了一个问题：大林寺的桃花在季节上为什么比山下要开得迟？从气象的角度来解释，答案只有一个，这就是&quot;受了气温垂直差异的影响。也就是说，大林寺桃花之所以开得迟，原因是由于这里是&quot;山地气候&quot; 的缘故。\n> 常识告诉我们，在山地地区，气温是随着地势的高度的上升而相应递减的。一般说， 高度每升高100米，气温就下降0.6℃。当山地垂直起伏到几干米时，气温的垂直差异就更为明显。加上植物对气温的适应能力不同，这样，处于不同高度地段的植物景观必然就会出现差异。庐山海拔高度约1 400米，山顶气温比山麓平川地区一般要低8～9℃；大林寺位于今日庐山&quot;花径风景区&quot;，比山下平原高出1 100余米，气温较山下的九江市一带低6～7℃；加以庐山地处长江与郡阳湖之间，江湖水汽郁结，云雾弥漫，日照不足，更使山上的气温降低，春天当然就来得迟了。\n> 对于这个道理，生活在一千多年前的白居易自然是无法理解的。这从他在《游大林寺序》中所写的一段话&quot;大林穷远，山高地深，时节绝晚，于时孟夏(四月)，正如正、二月天，梨桃始花，人物风候，与平地聚落不同，初到恍然若别一世界者&quot;，可以证明。 其实，气温垂直变化对植物的影响，不仅在庐山是这样，就是在别处也不例 外。试以喜马拉雅山在我国境内一段山地为例，位于山地东南谷地的察隅、墨脱一带，由于海拔较低，日照充足，气温较高，可以种植水稻、玉米、柑桔等喜高温作物；由此往上，到海拔3 000米处，气温下降、雨水减少，只能种青裸、小麦一类作物；再往上，则是草木稀疏的高山牧场；雪线以上则因终年积雪、气候恶劣，除了偶尔长着几棵雪莲以外，啥植物也长不了。可见，在山地地区，植物在垂直分布上的差异性是与山地气候要素一一气温和降水的垂直变异分不开的。所以山地地区的气候就表现出了&quot;一山有四季，十里不同天&quot;的特色了。\n\n\n## 滁州西涧\n\n滁州西涧\n韦应物〔唐代〕\n独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。\n春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。\n\n### 译文\n\n> 最是喜爱涧边生长的幽幽野草，还有那树丛深处婉转啼唱的黄鹂。\n> 春潮不断上涨，还夹带着密密细雨。荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。\n\n### 注释\n\n> 独怜：唯独喜欢。\n> 幽草：幽谷里的小草。幽，一作&quot;芳&quot;。\n> 生：一作&quot;行&quot;。\n> 深树：枝叶茂密的树。深，《才调集》作&quot;远&quot;。树，《全唐诗》注&quot;有本作&quot;处&quot;&quot;。\n> 春潮：春天的潮汐。\n> 野渡：郊野的渡口。\n> 横：指随意飘浮。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首写景的小诗，描写春游滁州西涧赏景和晚潮带雨的野渡所见。首二句写春景、爱幽草而轻黄鹂，以喻乐守节，而嫉高媚；后二句写带雨春潮之急，和水急舟横的景象，蕴含一种不在其位，不得其用的无可奈何之忧伤。全诗表露了恬淡的胸襟和忧伤之情怀。\n> 诗写暮春景物。&quot;独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣&quot;。是说：诗人独喜爱涧边生长的幽草，上有黄莺在树阴深处啼鸣。这是清丽的色彩与动听的音乐交织成的幽雅景致。暮春之际，群芳已过，诗人闲行至涧，但见一片青草萋萋。这里幽草，深树，透出境界的幽冷，虽然不及百花妩媚娇艳，但它们那青翠欲滴的身姿，那自甘寂寞、不肯趋时悦人的风标，与作者好静的性格相契，自然而然地赢得了诗人的喜爱。这里，&quot;独怜&quot;二字，感情色彩至为浓郁，是诗人别有会心的感受。它表露了作者闲适恬淡的心境。王安石有&quot;绿阴幽草胜花时&quot;之句，写初夏之景，与此同一立意。首句，写静；次句，则写动。莺啼婉啭，在树丛深处间关滑动。莺啼似乎打破了刚才的沉寂和悠闲，其实在诗人静谥的心田荡起更深一层涟漪。次句前头着一&quot;上&quot;字，不仅仅是写客观景物的时空转移，重要的是写出了诗人随缘自适、怡然自得的开朗和豁达。\n> 接下来两句侧重写荒津野渡之景。景物虽异，但仍然循此情愫作展衍：&quot;春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横&quot;。这两句是说：到傍晚时分，春潮上涨，春雨淅沥，西涧水势顿见湍急。郊野渡口，本来就荒凉冷漠，此刻愈发难觅人踪。只有空舟随波纵横。&quot;春潮&quot;与&quot;雨&quot;之间用&quot;带&quot;字，好像雨是随着潮水而来，把本不相属的两种事物紧紧连在了一起，而且用一&quot;急&quot;字写出了潮和雨的动态。结尾句。用&quot;无人&quot;一说明渡口的&quot;&quot;野&quot;。二句诗所描绘的情境，未免有些荒凉，但用一&quot;自&quot;字，却体现着悠闲和自得。韦应物为诗好用&quot;自&quot;字，&quot;自&quot;字皆可释为&quot;自在&quot;&quot;自然&quot;之意，含有&quot;自我欣赏&quot;、&quot;自我怜爱&quot;的意蕴。&quot;野渡&quot;句当作如是解。舍此，便与一二句相悖谬了。这两句以飞转流动之势，衬托闲淡宁静之景，可谓诗中有画，景中寓情。\n> 这首诗中有无寄托，所托何意，历来争论不休。旧注以为这首诗有政治寄托，说是写&quot;君子在下，小人在上之象&quot;，蕴含一种不在其位，不得其用的无可奈何之忧伤，但过于穿凿附会，难以自圆其说。有人认为&quot;此偶赋西涧之景，不必有所托意&quot;。实则诗中流露的情绪若隐若显，开篇幽草、黄莺并提时，诗人用&quot;独怜&quot;的字眼，寓意显然，表露出诗人安贫守节，不高居媚时的胸襟，后两句在水急舟横的悠闲景象中，蕴含着一种不在位、不得其用的无奈、忧虑、悲伤的情怀。诗人以情写景，借景述意，写自己喜爱和不喜爱的景物，说自己合意和不合意的事情，而胸襟恬淡，情怀忧伤，便自然地流露出来。 这首诗表达作者对生活的热爱。\n\n\n## 元日\n\n元日\n王安石〔宋代〕\n爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。\n千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。\n\n### 译文\n\n> 阵阵轰鸣的爆竹声中，旧的一年已经过去；和暖的春风吹来了新年，人们欢乐地畅饮着新酿的屠苏酒。\n> 初升的太阳照耀着千家万户，他们都忙着把旧的桃符取下，换上新的桃符。\n\n### 注释\n\n> 爆竹：古人烧竹子时使竹子爆裂发出的响声。用来驱鬼避邪，后来演变成放鞭炮。\n> 一岁除：一年已尽。除，逝去。\n> 屠苏：&quot;指屠苏酒，饮屠苏酒也是古代过年时的一种习俗，大年初一全家合饮这种用屠苏草浸泡的酒，以驱邪避瘟疫，求得长寿。\n> 千门万户：形容门户众多，人口稠密。\n> 曈曈：日出时光亮而温暖的样子。\n> 桃：桃符，古代一种风俗，农历正月初一时人们用桃木板写上神荼、郁垒两位神灵的名字，悬挂在门旁，用来压邪。也作春联。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗描写新年元日热闹、欢乐和万象更新的动人景象，抒发了作者革新政治的思想感情。\n> 首句&quot;爆竹声中一岁除&quot;，在阵阵鞭炮声中送走旧岁，迎来新年。起句紧扣题目，渲染春节热闹欢乐的气氛。次句&quot;春风送暖入屠苏&quot;，描写人们迎着和煦的春风，开怀畅饮屠苏酒。第三句&quot;千门万户曈曈日&quot;，写旭日的光辉普照千家万户。用&quot;曈曈&quot;表现日出时光辉灿烂的景象，象征无限光明美好的前景。结句&quot;总把新桃换旧符&quot;，既是写当时的民间习俗，又寓含除旧布新的意思。&quot;桃符&quot;是一种绘有神像、挂在门上避邪的桃木板。每年元旦取下旧桃符，换上新桃符。&quot;新桃换旧符&quot;与首句爆竹送旧岁紧密呼应，形象地表现了万象更新的景象。\n> 王安石不仅是政治家，还是诗人。他的不少描景绘物诗都寓有强烈的政治内容。本诗就是通过新年元旦新气象的描写，抒写自己执政变法，除旧布新，强国富民的抱负和乐观自信的情绪。\n\n\n## 三衢道中\n\n三衢道中\n曾几〔宋代〕\n梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。\n绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。\n\n### 译文\n\n> 梅子黄透了的时候，天天都是晴朗的好天气，乘小舟沿着小溪而行，走到了小溪的尽头，再改走山路继续前行。\n> 山路上苍翠的树，与来的时候一样浓密，深林丛中传来几声黄鹂的欢鸣声，比来时更增添了些幽趣。\n\n### 注释\n\n> 梅子黄时：指五月，梅子成熟的季节。\n> 小溪泛尽：乘小船走到小溪的尽头。小溪，小河沟。泛，乘船。尽，尽头。\n> 却山行：再走山间小路。却，再的意思。\n> 绿阴：苍绿的树阴。阴，树阴。\n> 不减：并没有少多少，差不多。\n> 黄鹂：黄莺。\n\n### 赏析\n\n> 诗写初夏时宁静的景色和诗人山行时轻松愉快的心情。\n> 这是一首纪行诗，全诗明快自然，极富有生活韵味。写诗人行于三衢山道中的见闻感受。首句点明此行的时间，&quot;梅子黄时&quot;正是江南梅雨时节（黄梅天），难得有这样&quot;日日晴&quot;的好天气，因此诗人的心情自然也为之一爽，游兴愈浓。诗人乘轻舟泛溪而行，溪尽而兴不尽，于是舍舟登岸，山路步行。一个&quot;却&quot;字，道出了他高涨的游兴。三四句紧承&quot;山行&quot;，写绿树荫浓，爽静宜人，更有黄鹂啼鸣，幽韵悦耳，渲染出诗人舒畅愉悦的情怀。&quot;来时路&quot;将此行悄然过渡到归程，&quot;添得&quot;二字则暗示出行归而兴致犹浓，故能注意到归途有黄鹂助兴，由此可见出此作构思之机巧、剪裁之精当。\n> 作者将一次平平常常的行程，写得错落有致，平中见奇，不仅写出了初夏的宜人风光，而且诗人的愉悦情状也栩栩如生，让人领略到平的意趣。\n> 诗还有个特点，就是通过对比融入感情。诗将往年阴雨连绵的黄梅天与眼下的晴朗对比；将来时的绿树及山林的幽静与眼前的绿树与黄莺叫声对比，于是产生了起伏，引出了新意。全诗又全用景语，浑然天成，描绘了浙西山区初夏的秀丽景色；虽然没有铺写自己的感情，却在景物的描绘中锲入了自己愉快欢悦的心情。\n> 曾几虽然是江西诗派的一员，但这首绝句写得清新流畅，没有江西诗派生吞活剥、拗折诘屈的弊病。他的学生陆游就专学这种，蔚成大家。\n\n\n## 惠崇春江晚景\n\n惠崇春江晚景\n苏轼〔宋代〕\n竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。\n蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。\n\n### 译文\n\n> 竹林外两三枝桃花初放，鸭子在水中游戏，它们最先察觉了初春江水的回暖。\n> 河滩上已经满是蒌蒿，芦笋也开始抽芽，而河豚此时正要逆流而上，从大海回游到江河里来了。\n> 大雁北飞，就像要回到北方家乡的人那样，但是由于依恋，差一点掉了队。\n> 还没有飞到北方时，就已经知道北方的沙漠多风雪了，还是再在江南渡过半月的春光时节吧。\n\n### 注释\n\n> 蒌蒿：草名，有青蒿、白蒿等种。《诗经》&quot;呦呦鹿鸣，食野之蒿。&quot;\n> 芦芽：芦苇的幼芽，可食用。\n> 河豚：鱼的一种，学名&quot;鲀&quot;，肉味鲜美，但是卵巢和肝脏有剧毒。产于我国沿海和一些内河。每年春天逆江而上，在淡水中产卵。。\n> 上：指逆江而上\n\n### 赏析\n\n> 诗的首句&quot;竹外桃花三两枝&quot;，隔着疏落的翠竹望去，几枝桃花摇曳身姿。桃竹相衬，红绿掩映，春意格外惹人喜爱。这虽然只是简单一句，却透出很多信息。首先，它显示出竹林的稀疏，要是细密，就无法见到桃花了。其次，它表明季节，点出了一个&quot;早&quot;字。春寒刚过，还不是桃花怒放之时，但春天的无限生机和潜力，已经透露出来。\n> 诗的第二句&quot;春江水暖鸭先知&quot;，视觉由远及近，即从江岸到江面。江上春水荡漾，好动的鸭子在江水中嬉戏游玩。&quot;鸭先知&quot;侧面说明春江水还略带寒意，因而别的动物都还没有敏感到春天的来临，这就与首句中的桃花&quot;三两枝&quot;相呼应，表明早春时节。这句诗化用了唐人诗句：孟郊&quot;何物最先知？虚虚草争出&quot;（《春雨后》），杜牧（一作许浑）&quot;蒲根水暖雁初下，梅径香寒蜂未知&quot;（《初春舟次》）。苏轼学古而不泥，前人诗句的造意，加上自己观察的积累，熔炼成这一佳句。&quot;鸭知水暖&quot;这种诉之于感觉和想象的事物，画面是难以传达的，诗人却通过设身处地的体会，在诗中表达出来。缘情体物又移情于物，江中自由嬉戏的鸭子最先感受到春水温度的回升，用触觉印象&quot;暖&quot;补充画中春水潋滟的视觉印象。鸭之所以能&quot;先知春江水暖&quot;是因为它们长年生活在水中，只要江水不结冰，它总要跳下去凫水嬉戏。因此，首先知道春江水温变化的自然就是这些与水有着密切关系的鸭子。这就说明：凡事都要亲历其境，才会有真实的感受。这句诗不仅反映了诗人对自然的入微观察，还凝聚了诗人对生活的哲理思索。鸭下水而知春江暖，可与&quot;一叶落而知天下秋&quot;相媲美，具有见微知著、举一反三的道理。\n> 诗的三四两句：&quot;蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时&quot;，这两句诗仍然紧扣&quot;早春&quot;来进行描写，那满地蒌蒿、短短的芦芽，黄绿相间、艳丽迷人，呈现出一派春意盎然、欣欣向荣的景象。&quot;河豚欲上&quot;借河豚只在春江水暖时才往上游的特征，进一步突出一个&quot;春&quot;字，本是画面所无，也是画笔难到的，可是诗人却成功地&quot;状难写之景如在目前&quot;，给整个画面注入了春天的气息和生命的活力。苏轼的学生张耒在《明道杂志》中也记载长江一带土人食河豚，&quot;但用蒌蒿、荻笋即芦芽、菘菜三物&quot;烹煮，认为这三样与河豚最适宜搭配。由此可见，苏轼的联想是有根有据的，也是自然而然的。诗意之妙，也有赖于此。画面虽未描写河豚的动向，但诗人却从蒌蒿丛生、芦苇吐芽推测而知&quot;河豚欲上&quot;，从而画出海豚在春江水发时沿江上行的形象，用想象得出的虚境补充了实境。苏轼就是通过这样的笔墨，把无声的、静止的画面，转化为有声的、活动的诗境。在苏轼眼里，这幅画已经不再是画框之内平面的、静止的纸上图景，而是以内在的深邃体会和精微的细腻观察给人以生态感。前者如画，后者逼真，两者混同，不知何者为画境，何者为真景。诗人的艺术联想拓宽了绘画所表现的视觉之外的天地，使诗情、画意得到了完美的结合。\n> 这一首诗成功地写出了早春时节的春江景色，苏轼以其细致、敏锐的感受，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的喜悦和礼赞之情。全诗春意浓郁、生机蓬勃，给人以清新，舒畅之感。诗人苏轼提出&quot;诗画本一律，天工与清新&quot;（《书鄢陵王主簿所画折枝二首》），&quot;诗中有画，画中有诗&quot;（《东坡题跋》卷五《书摩诘蓝田烟雨图》），在他的这首题画诗《惠崇春江晚景》中得到了很好的验证。\n\n\n## 清明\n\n清明\n杜牧〔唐代〕\n清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。\n借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。\n\n### 译文\n\n> 江南清明时节细雨纷纷飘洒，路上羁旅行人个个落魄断魂。\n> 借问当地之人何处买酒浇愁，牧童笑而不答遥指杏花山村。\n\n### 注释\n\n> 清明：二十四节气之一，在阳历四月五日前后。旧俗当天有扫墓、踏青、插柳等活动。宫中以当天为秋千节，坤宁宫及各后宫都安置秋千，嫔妃做秋千之戏。\n> 纷纷：形容多。欲断魂：形容伤感极深，好像灵魂要与身体分开一样。\n> 断魂：神情凄迷，烦闷不乐。这两句是说，清明时候，阴雨连绵，飘飘洒洒下个不停；如此天气，如此节日，路上行人情绪低落，神魂散乱。\n> 借问：请问。\n> 杏花村：杏花深处的村庄。今在安徽贵池秀山门外。受此诗影响，后人多用&quot;杏花村&quot;作酒店名。\n\n### 赏析\n\n> 这一天正是清明佳节。诗人小杜，在行路中间，可巧遇上了雨。清明，虽然是柳绿花红、春光明媚的时节，可也是气候容易发生变化的期间，常常赶上&quot;闹天气&quot;。远在梁代，就有人记载过：在清明前两天的寒食节，往往有&quot;疾风甚雨&quot;。若是正赶在清明这天下雨，还有个专名叫作&quot;泼火雨&quot;。诗人杜牧遇上的，正是这样一个日子。\n> 诗人用&quot;纷纷&quot;两个字来形容那天的&quot;泼火雨&quot;，真是好极了。怎见得呢？&quot;纷纷&quot;，若是形容下雪，那该是大雪，所谓&quot;纷纷扬扬，降下好一场大雪来&quot;。但是临到雨，情况却正相反，那种叫人感到&quot;纷纷&quot;的，绝不是大雨，而是细雨。这细雨，也正就是春雨的特色。细雨纷纷，是那种&quot;天街小雨润如酥&quot;样的雨，它不同于夏天的如倾如注的暴雨，也和那种淅淅沥沥的秋雨绝不是一个味道。这&quot;雨纷纷&quot;，正抓住了清明&quot;泼火雨&quot;的精神，传达了那种&quot;做冷欺花，将烟困柳&quot;的凄迷而又美丽的境界。\n> 这&quot;纷纷&quot;在此自然毫无疑问是形容那春雨的意境；可是它又不止是如此而已，它还有一层特殊的作用，那就是，它实际上还在形容着那位雨中行路者的心情。\n> 且看下面一句：&quot;路上行人欲断魂&quot;。&quot;行人&quot;，是出门在外的行旅之人，&quot;行人&quot;不等于&quot;游人&quot;，不是那些游春逛景的人。那么什么是&quot;断魂&quot;呢？&quot;魂&quot;就是&quot;三魂七魄&quot;的灵魂吗？不是的。在诗歌里，&quot;魂&quot;指的多半是精神、情绪方面的事情。&quot;断魂&quot;，是极力形容那一种十分强烈、可是又并非明白表现在外面的很深隐的感情，比方相爱相思、惆怅失意、暗愁深恨等等。当诗人有这类情绪的时候，就常常爱用&quot;断魂&quot;这一词语来表达他的心境。\n> 清明这个节日，在古人感觉起来，和我们今天对它的观念不是完全一样的。在当时，清明节是个色彩情调都很浓郁的大节日，本该是家人团聚，或游玩观赏，或上坟扫墓，是主要的礼节风俗。除了那些贪花恋酒的公子王孙等人之外，有些头脑的，特别是感情丰富的诗人，他们心头的滋味是相当复杂的。倘若再赶上孤身行路，触景伤怀，那就更容易惹动了他的心事。偏偏又赶上细雨纷纷，春衫尽湿，这给行人就又增添了一层愁绪。这样来体会，才能理解为什么诗人在这当口儿要写&quot;断魂&quot;两个字；否则，下了一点小雨，就值得&quot;断魂&quot;，那不太没来由了吗？\n> 这样，我们就又可回到&quot;纷纷&quot;二字上来了。本来，佳节行路之人，已经有不少心事，再加上身在雨丝风片之中，纷纷洒洒，冒雨趱[zǎn]行，那心境更是加倍的凄迷纷乱了。所以说，纷纷是形容春雨，可也形容情绪；甚至不妨说，形容春雨，也就是为了形容情绪。这正是我国古典诗歌里寓情于景、情景交融的一种绝艺，一种胜境。\n> 前二句交代了情景，问题也发生了。怎么办呢？须得寻求一个解决的途径。行人在这时不禁想到：往哪里找个小酒店才好。事情很明白：寻到一个小酒店，一来歇歇脚，避避雨；二来小饮三杯，解解料峭中人的春寒，暖暖被雨淋湿的衣服；最要紧的是，借此也就能散散心头的愁绪。于是，向人问路了。\n> 是向谁问路的呢？诗人在第三句里并没有告诉我们，妙莫妙于第四句：&quot;牧童遥指杏花村&quot;。在语法上讲，&quot;牧童&quot;是这一句的主语，可它实在又是上句&quot;借问&quot;的宾词——它补足了上句宾主问答的双方。牧童答话了吗？我们不得而知，但是以&quot;行动&quot;为答复，比答话还要鲜明有力。我们看《小放牛》这出戏，当有人向牧童哥问路时，他将手一指，说：&quot;您顺着我的手儿瞧！&quot;是连答话带行动——也就是连&quot;音乐&quot;带&quot;画面&quot;，两者同时都使观者获得了美的享受；如今诗人手法却更简捷，更高超：他只将&quot;画面&quot;给予读者，而省去了&quot;音乐&quot;。不，不如说是包括了&quot;音乐&quot;，读者欣赏了那一指路的优美&quot;画面&quot;，同时也就隐隐听到了答话的&quot;音乐&quot;。\n> &quot;遥&quot;，字面意义是远。但我们读诗的人，切不可处处拘守字面意义，认为杏花村一定离这里还有十分遥远的路程。这一指，已经使我们如同看到，隐约红杏梢头，分明挑出一个酒帘——&quot;酒望子&quot;来了。若真的距离遥远，就难以发生艺术联系，若真的就在眼前，那又失去了含蓄无尽的兴味：妙就妙在不远不近之间。《红楼梦》里大观园中有一处景子题作&quot;杏帘在望&quot;，那&quot;在望&quot;的神情，正是由这里体会脱化而来，正好为杜郎此句作注脚。《小放牛》里的牧童也说，&quot;我这里，用手儿一指，……前面的高坡，有几户人家，那杨柳树上挂着一个大招牌&quot;，然后他叫女客人&quot;你要吃好酒就在杏花村&quot;，也是从这里脱化出来的。&quot;杏花村&quot;不一定是真村名，也不一定即指酒家。这只需要说明指往这个美丽的杏花深处的村庄就够了，不言而喻，那里是有一家小小的酒店在等候接待雨中行路的客人的。\n> 不但如此。在实际生活中，问路只是手段，目的是得真的奔到了酒店，而且喝到了酒，才算一回事。在诗里就不必然了，它恰恰只写到&quot;遥指杏花村&quot;就戛然而止，再不多费一句话。剩下的，行人怎样地闻讯而喜，怎样地加把劲儿趱上前去，怎样地兴奋地找着了酒店，怎样地欣慰地获得了避雨、消愁两方面的满足和快意……，这些诗人就能&quot;不管&quot;了。他把这些都含蓄在篇幅之外，付与读者的想象，由读者自去寻求领会。他只将读者引入一个诗的境界，他可并不负责导游全景；另一面，他却为读者开展了一处远比诗篇语文字句所显示的更为广阔得多的想象余地。这就是艺术的&quot;有余不尽&quot;。\n> 这才是诗人和我们读者的共同享受，这才是艺术，这也是我国古典诗歌所特别擅场的地方。古人曾说过，好的诗，能够&quot;状难写之景，如在目前；含不尽之意，在于言外&quot;。拿这首《清明》绝句来说，在一定意义上，也是当之无愧的。\n> 这首小诗，一个难字也没有，一个典故也不用，整篇是十分通俗的语言，写得自如之极，毫无经营造作之痕。音节十分和谐圆满，景象非常清新、生动，而又境界优美、兴味隐跃。诗由篇法讲也很自然，是顺序的写法。第一句交代情景、环境、气氛，是&quot;起&quot;；第二句是&quot;承&quot;，写出了人物，显示了人物的凄迷纷乱的心境；第三句是一&quot;转&quot;，然而也就提出了如何摆脱这种心境的办法；而这就直接逼出了第四句，成为整篇的精彩所在—&quot;合&quot;。在艺术上，这是由低而高、逐步上升、高潮顶点放在最后的手法。所谓高潮顶点，却又不是一览无余，索然兴尽，而是余韵邈然，耐人寻味。这些，都是诗人的高明之处，也就是值得我们学习继承的地方吧！\n\n\n## 九月九日忆山东兄弟\n\n九月九日忆山东兄弟\n王维〔唐代〕\n独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。\n遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。 \n\n\n### 译文\n\n> 独自远离家乡无法与家人团聚，每到重阳佳节倍加思念远方的亲人。\n> 远远想到兄弟们身佩茱萸登上高处，也会因为少我一人而生遗憾之情。\n\n### 注释\n\n> 异乡：他乡、外乡。\n> 为异客：作他乡的客人。\n> 佳节：美好的节日。\n> 登高：古有重阳节登高的风俗。\n> 茱萸（zhūyú）：一种香草，即草决明。古时人们认为重阳节插戴茱萸可以避灾克邪。\n\n### 赏析\n\n> 王维这首《九月九日忆山东兄弟》诗载于《全唐诗》卷一百二十八。下面是唐代文学研究会常务理事刘学锴先生对此诗的赏析。\n> 王维是一位早熟的作家，少年时期就创作了不少优秀的诗篇。这首诗就是他十七岁时的作品。和他后来那些富于画意、构图设色非常讲究的山水诗不同，这首抒情小诗写得非常朴素。但千百年来，人们在作客他乡的情况下读这首诗，却都强烈地感受到了它的力量。这种力量，首先来自它的朴质、深厚和高度的概括。\n> 诗因重阳节思念家乡的亲人而作。王维家居蒲州，在华山之东，所以题称&quot;忆山东兄弟&quot;。写这首诗时他大概正在长安谋取功名。繁华的帝都对当时热中仕进的年轻士子虽有很大吸引力，但对一个少年游子来说，毕竟是举目无亲的&quot;异乡&quot;；而且越是繁华热闹，在茫茫人海中的游子就越显得孤孑无亲。第一句用了一个&quot;独&quot;字，两个&quot;异&quot;字，分量下得很足。对亲人的思念，对自己孤孑处境的感受，都凝聚在这个&quot;独&quot;字里面。&quot;异乡为异客&quot;，不过说他乡作客，但两个&quot;异&quot;字所造成的艺术效果，却比一般地叙说他乡作客要强烈得多。在自然经济占主要地位的封建时代，不同地域之间的风土、人情、语言、生活习惯差别很大，离开多年生活的故乡到异地去，会感到一切都陌生、不习惯，感到自己是漂浮在异地生活中的一叶浮萍。&quot;异乡&quot;&quot;异客&quot;，正是朴质而真切地道出了这种感受。作客他乡者的思乡怀亲之情，在平日自然也是存在的，不过有时不一定是显露的，但一旦遇到某种触媒──最常见的是&quot;佳节&quot;──就很容易爆发出来，甚至一发而不可抑止。这就是所谓&quot;每逢佳节倍思亲&quot;。佳节，往往是家人团聚的日子，而且往往和对家乡风物的许多美好记忆联结在一起，所以&quot;每逢佳节倍思亲&quot;就是十分自然的了。这种体验，可以说人人都有，但在王维之前，却没有任何诗人用这样朴素无华而又高度概括的诗句成功地表现过。而一经诗人道出，它就成了最能表现客中思乡感情的格言式的警句。\n> 前两句，可以说是艺术创作的&quot;直接法&quot;。几乎不经任何迂回，而是直插核心，迅即形成高潮，出现警句。但这种写法往往使后两句难以为继，造成后劲不足。这首诗的后两句，如果顺着&quot;佳节倍思亲&quot;作直线式的延伸，就不免蛇足；转出新意而再形成新的高潮，也很难办到。作者采取另一种方式：紧接着感情的激流，出现一泓微波荡漾的湖面，看似平静，实则更加深沉。\n> 重阳节有登高的风俗，登高时佩带茱萸囊，据说可以避灾。茱萸，又名越椒，一种有香气的植物。三四两句，如果只是一般化地遥想兄弟如何在重阳日登高，佩带茱萸，而自己独在异乡，不能参与，虽然写出了佳节思亲之情，但会显得平直，缺乏新意与深情。诗人遥想的却是：&quot;遍插茱萸少一人。&quot;意思是说，远在故乡的兄弟们今天登高时身上都佩上了茱萸，却发现少了一位兄弟──自己不在内。好像遗憾的不是自己未能和故乡的兄弟共度佳节，反倒是兄弟们佳节未能完全团聚；似乎自己独在异乡为异客的处境并不值得诉说，反倒是兄弟们的缺憾更须体贴。这就曲折有致，出乎常情。而这种出乎常情之处，正是它的深厚处、新警处。杜甫的《月夜》：&quot;遥怜小儿女，未解忆长安&quot;，和这两句异曲同工，而王诗似乎更不着力。\n\n\n## 绝句\n\n绝句\n杜甫〔唐代〕\n迟日江山丽，春风花草香。\n泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。\n\n### 译文\n\n> 江山沐浴着春光，多么秀丽，春风送来花草的芳香。\n> 燕子衔着湿泥忙筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。\n\n### 注释\n\n> 迟日：春日。\n> 丽：好看，漂亮。\n> 泥融：这里指泥土变湿软。\n> 鸳鸯：鸟，外形像野鸭而较小，嘴扁，颈长，趾间有蹼，善于游泳，翅膀长，能飞。雌雄多成对生活在水边。\n\n### 赏析\n\n> 明人王嗣爽在其《杜臆》中予以反驳说：&quot;余曰：上二句两间（指天地间）莫非生意，下二句见万物莫不适性。岂不足以感发吾心之真乐乎？&quot;王氏的意见是对的。此诗抓住景物特点写春色，画面优美，格调柔和，很能引发读者的喜春之情。\n> &quot;迟日&quot;，出自《诗经·七月》：&quot;春日迟迟。&quot;春天光照时间渐长，天气趋暖，正所谓&quot;天初暖，日初长&quot;（欧阳炯《春光好》）。诗人以&quot;迟日&quot;领起全篇，突出了春天日光和煦、万物欣欣向荣的特点，并使诗中描写的物象有机的组合为一体，构成一幅明丽和谐的春色图。你看：阳光普照，水碧山青，草木复苏，万象更新。清风拂面，送来百花的芳香，带来春草的清馨。河滩上，溪岸边，冰雪融尽，泥土潮湿而松软，燕子轻盈地飞来飞去，衔泥筑巢，呢呢喃喃。水暖沙温，美丽多情的鸳鸯相依相偎，恬然静睡，十分娇慷可爱。燕子是侯鸟，诗人描写它是有意突出春天的特征。前二句的&quot;迟日&quot;、&quot;江山&quot;、&quot;春风&quot;、&quot;花草&quot;组成一幅粗线勾勒的大场景，并在句尾以&quot;丽&quot;、&quot;香&quot;突出诗人强烈的感觉；后二句则是工笔细描的特定画面，既有燕子翩飞的动态描绘，又有鸳鸯慵睡的静态写照。飞燕的繁忙蕴含着春天的勃勃生机，鸳鸯的闲适则透出温柔的春意，一动一静，相映成趣。而这一切全沐浴在煦暖的阳光下，和谐而优美，确实给人以春光旖旎之感。\n> 清人陶虞开称杜甫笔法高妙，能&quot;以诗为画&quot;（《说杜》），此诗可为印证。但这首五绝之妙并不止于&quot;以诗为画&quot;，诗人着意传达的还是他感受到的柔和春意。如果说春日迟迟、江山秀丽、清风徐徐、花草芬芳以及燕子、鸳鸯，都是诗人的视觉、触觉（风）、嗅觉所感，那么泥土之&quot;融&quot;、沙砾之&quot;暖&quot;，便不是五官的直接感觉了。只因为对春天的阳光明丽、惠风和畅、鸟语花香感受至深，诗人无须触摸就能想象出泥土的松湿和沙砾的温暖；而泥之融、沙之暖的体会又加深了对飞燕的轻盈、鸳鸯娇慵的视觉印象，从而使诗人的整个身心都沉浸于柔美和谐和春意之中。\n\n\n## 守株待兔\n\n守株待兔\n韩非子〔先秦〕\n宋人有耕者。田中有株，兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。\n\n### 译文\n\n> 宋国有一个农夫。\n> 他的田地中有一截树桩。\n> 一天，一只跑得飞快的野兔撞在了树桩上， 折断了脖子死了。\n> 于是，他便放下他的农具日日夜夜守在树桩子旁边， 希望能再得到一只兔子。\n> 当然农夫没有再捡到撞死的兔子，而他的田地却荒芜了，农夫也被宋国人笑话。\n\n### 注释\n\n> 株：树桩。\n> 走：跑。\n> 触：撞到。\n> 折：折断。\n> 因：于是，就。\n> 释：放，放下。\n> 耒：一种农具。\n> 冀：希望。\n> 复：又，再。\n> 得：得到。\n> 身：自己。\n> 为：被，表被动。\n\n### 赏析\n\n> 《守株待兔》仅39个字，寓意却很深刻。兔子自己撞死在树桩上，这不过是生活中的一个偶然事件，可农夫却幻想这桩巧事能变成经常发生的事情，所以最后落得个田园荒芜、被人笑话的下场。这个故事揭示了一个道理：不努力，而抱侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不会有好结果的。守株待兔的寓言故事也常用于批判那些不知变通、死守教条的思想方法。\n\n","title":"三年级下学期"}}