{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 三年级上学期\n- [饮湖上初晴后雨二首·其二](饮湖上初晴后雨二首·其二)\n- [山行](山行)\n- [望洞庭](望洞庭)\n- [早发白帝城](早发白帝城)\n- [望天门山](望天门山)\n- [采莲曲](采莲曲)\n- [夜书所见](夜书所见)\n- [所见](所见)\n- [司马光](司马光)\n- [赠刘景文](赠刘景文)\n\n---\n\n## 饮湖上初晴后雨二首·其二\n\n饮湖上初晴后雨二首·其二\n苏轼〔宋代〕\n水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。\n欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。\n\n### 译文\n\n> 晴天，西湖水波荡漾，在阳光照耀下，光彩熠熠，美极了。下雨时，远处的山笼罩在烟雨之中，时隐时现，眼前一片迷茫，这朦胧的景色也是非常漂亮的。\n> 如果把美丽的西湖比作美人西施，那么淡妆也好，浓妆也罢，总能很好地烘托出她的天生丽质和迷人神韵。\n\n### 注释\n\n> 潋滟：水波荡漾、波光闪动的样子。\n> 方好：正显得美。\n> 空濛：细雨迷蒙的样子。濛，一作&quot;蒙&quot;。\n> 亦：也。\n> 奇：奇妙。\n> 欲：可以；如果。\n> 西子：即西施，春秋时代越国著名的美女。\n> 总相宜：总是很合适，十分自然。\n\n### 赏析\n\n> 这里，诗人既写了湖光，又写了山色；既有晴和之景，又有雨天之韵，可以说内容是很多的。但从另一个角度看，又很笼统，因为这两句并非只适用于西湖。其实，这正是诗人笔法高妙之处。西湖很美，但究竟美在哪里，怎样美法，恐怕没人说得清。如果具体地描绘景物，可能会有个别精彩之句，但总失之太实、太具体，不能传达出西湖给人的整体印象。苏轼这两句有高度的艺术概括性，同时又很形象、很传神，想象空间很大，将&quot;西湖即是美&quot;这一人们共有的感受用诗的语言表述出来。同时，这两句也反映出诗人开阔的胸襟与达观自适的性情。\n> 以绝色美人喻西湖，不仅赋予西湖之美以生命，而且新奇别致，情味隽永。人人皆知西施是个美女，但究竟是怎样的美丽，却只存在于个人心中。而西湖的美景不也是如此吗？采用这样的手法，比起直接去描写，不知要节约多少笔墨，而它的寓意却丰富深刻得多。它对读者不只诉之于感受，同时也诉之于思考，让读者通过自己的想象去发挥诗的内涵。这一出色的比喻，被宋人称为&quot;道尽西湖好处&quot;的佳句，以致&quot;西子湖&quot;成了西湖的别名。也难怪后来的诗人为之搁笔：&quot;除却淡妆浓抹句，更将何语比西湖?&quot;（宋人武衍《正月二日泛舟湖上》）\n\n\n## 山行\n\n山行\n杜牧〔唐代〕\n远上寒山石径斜，白云深处有人家。\n停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。\n\n### 译文\n\n> 一条弯弯曲曲的小路蜿蜒伸向山顶，在白云飘浮的地方有几户人家。\n> 停下来欣赏这枫林的景色，那火红的枫叶比江南二月的花还要红。\n\n### 注释\n\n> 山行：在山中行走。\n> 寒山：指深秋时候的山。\n> 径：小路。\n> 白云生处：白云升腾、缭绕和飘浮种种动态，也说明山很高。\n> 斜：此字读xiá，为伸向的意思。\n> 坐：因为。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首描写和赞美深秋山林景色的七言绝句。第一句：&quot;远上寒山石径斜&quot;，由下而上，写一条石头小路蜿蜒曲折地伸向充满秋意的山峦。&quot;寒&quot;字点明深深秋时节；&quot;远&quot;字写出山路的绵长；&quot;斜&quot;字照应句首的&quot;远&quot;字，写出了高而缓的山势。由于坡度不大，故可乘车游山。\n> 第二句：&quot;白云深处有人家&quot;，描写诗人山行时所看到的远处风光。&quot;有人家&quot;三字会使人联想到炊烟袅袅，鸡鸣犬吠，从而感到深山充满生气，没有一点儿死寂的恐怖。&quot;有人家&quot;三字还照应了上句中的&quot;石径&quot;，因为这&quot;石径&quot;便是山里居民的通道。\n> 第三句：&quot;停车坐爱枫林晚&quot;的&quot;坐&quot;字解释为&quot;因为&quot;。因为夕照枫林的晚景实在太迷人了，所以诗人特地停车观赏。这句中的&quot;晚&quot;字用得无比精妙，它蕴含多层意思：（1）点明前两句是白天所见，后两句则是傍晚之景。（2）因为傍晚才有夕照，绚丽的晚霞和红艳的枫叶互相辉映，枫林才格外美丽。（3）诗人流连忘返，到了傍晚，还舍不得登车离去，足见他对红叶喜爱之极。（4）因为停车甚久，观察入微，才能悟出 。\n> 第四句：&quot;霜叶红于二月花&quot;是全诗的中心句。前三句的描写都是在为这句铺垫和烘托。诗人为什么用&quot;红于&quot;而不用&quot;红如&quot;？因为&quot;红如&quot;不过和春花一样，无非是装点自然美景而已；而&quot;红于&quot;则是春花所不能比拟的，不仅仅是色彩更鲜艳，而且更能耐寒，经得起风霜考验。\n> 这首小诗不只是即兴咏景，而且进而咏物言志，是诗人内在精神世界的表露，志趣的寄托，因而能给读者启迪和鼓舞。\n\n\n## 望洞庭\n\n望洞庭\n刘禹锡〔唐代〕\n湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。\n遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。\n\n\n### 译文\n\n> 秋夜明月清辉，遍洒澄净湖面，湖面平静无风，犹如铁磨铜镜。\n> 遥望美丽洞庭的湖光山色。真的令人浮想联翩。那翠绿的君山，真像银盘里的一枚玲珑青螺。\n\n### 注释\n\n> 湖光：湖面的波光。\n> 两：指湖光和秋月。\n> 和：和谐。指水色与月光互相辉映。\n> 潭面：指湖面。\n> 镜未磨：古人的镜子用铜制作、磨成。这里一说是湖面无风，水平如镜；一说是远望湖中的景物，隐约不清，如同镜面没打磨时照物模糊。\n> 洞庭：湖名，在今湖南省北部。\n> 山水色：也作&quot;山水翠&quot;。山：指洞庭湖中的君山。\n> 白银盘：形容平静而又清的洞庭湖面。白银：一作&quot;白云&quot;。\n> 青螺：这里用来形容洞庭湖中的君山。\n\n### 赏析\n\n> 诗中描写了秋夜月光下洞庭湖的优美景色。微波不兴，平静秀美，分外怡人。诗人飞驰想像，以清新的笔调，生动地描绘出洞庭湖水宁静、祥和的朦胧美，勾画出一幅美丽的洞庭山水图。表现了诗人对大自然的热爱，也表现了诗人壮阔不凡的气度和高卓清奇的情致。\n> 诗从一个&quot;望&quot;字着眼，&quot;水月交融&quot;、&quot;湖平如镜&quot;，是近望所见；&quot;洞庭山水&quot;、&quot;犹如青螺&quot;，是遥望所得。虽都是写望中景象，差异却显而易见。近景美妙、别致；远景迷潆、奇丽。潭面如镜，湖水如盘，君山如螺。银盘与青螺相映，明月与湖光互衬，更觉情景相容、相得益彰。诗人笔下的君山犹如镶嵌在明镜洞庭湖上一颗精美绝伦的翡翠，令人美不胜收。其用词也极精到。\n> 首句描写澄彻空明的湖水与素月青光交相辉映，俨如琼田玉鉴，是一派空灵、缥缈、宁静、和谐的境界。表现出天水一色，玉字无尘的融和画面。&quot;和&quot;字下得工炼，表现出了水天一色、玉宇无尘的融和的画境。而且，似乎还把一种水国之夜的节奏——演漾的月光与湖水吞吐的韵律，传达给读者了。\n> 第二句描绘湖上无风，迷迷蒙蒙的湖面宛如未经磨拭的铜镜。&quot;镜未磨&quot;三字十分形象贴切地表现了千里洞庭风平浪静、安宁温柔的景象，在月光下别具一种朦胧美。因为只有&quot;潭面无风&quot;，波澜不惊，湖光和秋月才能两相协调。否则，湖面狂风怒号，浊浪排空，湖光和秋月便无法辉映成趣，也就无有&quot;两相和&quot;可言了。\n> 第三、四句诗人的视线从广阔的湖光月色的整体画面集中到君山一点。在皓月银辉之下，洞庭山愈显青翠，洞庭水愈显清澈，山水浑然一体，望去如同一只雕镂透剔的银盘里，放了一颗小巧玲珑的青螺，十分惹人喜爱。诗人笔下秋月之中的洞庭山水变成了一件精美绝伦的工艺美术珍品，给人以莫大的艺术享受。&quot;白银盘里一青螺&quot;，真是匪夷所思的妙句。此句的擅胜之处，不止表现在设譬的精警上，还表现了诗人壮阔不凡的气度和寄托了诗人高卓清奇的情致。在诗人眼里，千里洞庭不过是妆楼奁镜、案上杯盘而已。举重若轻，自然凑泊，毫无矜气作色之态，这是十分难得的。把人与自然的关系表现得这样亲切，把湖山的景物描写得这样高旷清超，这正是诗人性格、情操和美学趣味的反映。没有荡思八极、纳须弥于芥子的气魄，没有振衣千仞、涅而不缁的襟抱，极富有浪漫色彩的奇思壮采。\n\n\n## 早发白帝城\n\n早发白帝城\n李白〔唐代〕\n朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。\n两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。\n\n### 译文\n\n> 清晨，朝霞满天，我就要踏上归程。从江上往高处看，可以看见白帝城彩云缭绕，如在云间，景色绚丽！千里之遥的江陵，一天之间就已经到达。\n> 两岸猿猴的啼声不断，回荡不绝。猿猴的啼声还回荡在耳边时，轻快的小船已驶过连绵不绝的万重山峦。\n\n### 注释\n\n> 朝：早晨。\n> 辞：告别。\n> 彩云间：因白帝城在白帝山上，地势高耸，从山下江中仰望，仿佛耸入云间。\n> 江陵：今湖北荆州市。从白帝城到江陵约一千二百里，其间包括七百里三峡。郦道元《三峡》：&quot;自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠障，隐天蔽日，自非亭午时分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯（或泝）阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百时里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘（或巚）多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异。空谷传响，哀啭久绝。故渔者歌曰：&quot;巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。&quot;&quot;\n> 还：归；返回。\n> 猿：猿猴。\n> 啼：鸣、叫。\n> 住：停息。\n> 万重山：层层叠叠的山，形容有许多。\n\n### 赏析\n\n> 首句&quot;彩云间&quot;三字，描写白帝城地势之高，为全篇描写下水船走得快这一动态蓄势。&quot;彩云间&quot;的&quot;间&quot;字当作隔断之意，诗人回望云霞之上的白帝城，以前的种种恍如隔世。一说形容白帝城之高，水行船速全在落差。如果不写白帝城之高，则无法体现出长江上下游之间斜度差距之大。白帝城地势高入云霄，于是下面几句中写舟行的迅捷、行期的短暂、耳（猿声）目（万重山）的不暇迎送，才一一有着落。&quot;彩云间&quot;也是写早晨景色，显示出从晦暝转为光明的大好气象，而诗人便在这曙光初灿的时刻，怀着兴奋的心情匆匆告别白帝城。\n> 第二句的&quot;千里&quot;和&quot;一日&quot;，以空间之远与时间之短作悬殊对比。这里，巧妙的地方在于那个&quot;还&quot;字上。&quot;还&quot;，归来的意思。它不仅表现出诗人&quot;一日&quot;而行&quot;千里&quot;的痛快，也隐隐透露出遇赦的喜悦。江陵本非李白的家乡，而&quot;还&quot;字却亲切得如同回乡一样。一个&quot;还&quot;字，暗处传神，值得读者细细玩味。\n> 第三句的境界更为神妙。古时长江三峡，&quot;常有高猿长啸&quot;。诗人说&quot;啼不住&quot;，是因为他乘坐飞快的轻舟行驶在长江上，耳听两岸的猿啼声，又看见两旁的山影，猿啼声不止一处，山影也不止一处，由于舟行人速，使得啼声和山影在耳目之间成为&quot;浑然一片&quot;，这就是李白在出峡时为猿声山影所感受的情景。身在这如脱弦之箭、顺流直下的船上，诗人感到十分畅快和兴奋。清代桂馥称赞：&quot;妙在第三句，能使通首精神飞越。&quot;（《札朴》）\n> 瞬息之间，&quot;轻舟&quot;已过&quot;万重山&quot;。为了形容船快，诗人除了用猿声山影来烘托，还给船的本身添上了一个&quot;轻&quot;字。直说船快，那便显得笨拙；而这个&quot;轻&quot;字，却别有一番意蕴。三峡水急滩险，诗人溯流而上时，不仅觉得船重，而且心情更为滞重，&quot;三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝&quot;（《上三峡》）。如今顺流而下，行船轻如无物，船的快速读者可想而知。而&quot;危乎高哉&quot;的&quot;万重山&quot;一过，轻舟进入坦途，诗人历尽艰险、进入康庄旅途的快感，也自然而然地表现出来了。这最后两句，既是写景，又是比兴，既是个人心情的表达，又是人生经验的总结，因物兴感，精妙无伦。\n> 全诗给人一种锋棱挺拔、空灵飞动之感。然而只看这首诗的气势的豪爽，笔姿的骏利，还不能完备地理解全诗。全诗洋溢的是诗人经过艰难岁月之后突然迸发的一种激情，所以在雄峻和迅疾中，又有豪情和欢悦。快船快意，给读者留下了广阔的想象余地。为了表达畅快的心情，诗人还特意用上平&quot;删&quot;韵的&quot;间&quot;、&quot;还&quot;、&quot;山&quot;来作韵脚，使全诗显得格外悠扬、轻快，回味悠长。\n\n\n## 望天门山\n\n望天门山\n李白〔唐代〕\n天门中断楚江开，碧水东流至此回。\n两岸青山相对出，孤帆一片日边来。\n\n### 译文\n\n> 长江犹如巨斧劈开天门雄峰，碧绿江水东流到此回旋澎湃。\n> 两岸青山对峙美景难分高下，遇见一叶孤舟悠悠来自天边。\n\n### 注释\n\n> 天门山：位于安徽省和县与芜湖市长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山（古代又称博望山）。两山隔江对峙，形同天设的门户，天门由此得名。《江南通志》记云：&quot;两山石状晓岩，东西相向，横夹大江，对峙如门。俗呼梁山曰西梁山，呼博望山曰东梁山，总谓之天门山。&quot;\n> 中断：江水从中间隔断两山。\n> 楚江：即长江。因为古代长江中游地带属楚国，所以叫楚江。\n> 开：劈开，断开。\n> 至此：意为东流的江水在这转向北流。一作&quot;直北&quot;。\n> 回：回漩，回转。指这一段江水由于地势险峻方向有所改变，并更加汹涌。\n> 两岸青山：分别指东梁山和西梁山。\n> 出：突出，出现。。\n> 日边来：指孤舟从天水相接处的远方驶来，远远望去，仿佛来自日边\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写了碧水青山，白帆红日，交映成一幅色彩绚丽的画面。但这画面不是静止的，而是流动的。随着诗人行舟，山断江开，东流水回，青山相对迎出，孤帆日边驶来，景色由远及近再及远地展开。诗中用了六个动词&quot;断、开、流、回、出、来&quot;，山水景物呈现出跃跃欲出的动态，描绘了天门山一带的雄奇阔远。一、二句写出了天门山水雄奇险峻不可阻遏的气势，给人惊心动魄之感；三、四句写足也写活了浑阔茫远的水势。\n> &quot;天门中断楚江开，碧水东流至此回。&quot;这两句写诗人远眺天门山夹江对峙，江水穿过天门山，水势湍急、激荡回旋的壮丽景象。第一句紧扣题目，总写天门山，着重写出浩荡东流的楚江冲破天门山奔腾而去的壮阔气势。它给人以丰富的联想：天门两山本来是一个整体，阻挡着汹涌的江流。由于楚江怒涛的冲击，才撞开了&quot;天门&quot;，使它中断而成为东西两山。这和作者在《西岳云台歌送丹丘子》中所描绘的情景颇为相似：&quot;巨灵（河神）咆哮擘两山（指河西的华山与河东的首阳山），洪波喷流射东海。&quot;不过前者隐后者显而已。在作者笔下，楚江仿佛成了有巨大生命力的事物，显示出冲决一切阻碍的神奇力量，而天门山也似乎默默地为它让出了一条通道。第二句写天门山下的江水，又反过来着重写夹江对峙的天门山对汹涌奔腾的楚江的约束力和反作用。由于两山夹峙，浩阔的长江流经两山间的狭窄通道时，激起回旋，形成波涛汹涌的奇观。如果说上一句是借山势写出水的汹涌，那么这一句则是借水势衬出山的奇险。有的本子&quot;至此回&quot;作&quot;直北回&quot;，解者以为指东流的长江在这一带回转向北。这也许称得上对长江流向的精细说明，但不是诗，更不能显现天门奇险的气势。可比较《西岳云台歌送丹丘子》：&quot;西岳峥嵘何壮哉！黄河如丝天际来。黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。&quot;&quot;盘涡毂转&quot;也就是&quot;碧水东流至此回&quot;，同样是描绘万里江河受到峥嵘奇险的山峰阻遏时出现的情景，但作为一首七言古诗，写得淋漓尽致。从比较中就可以看出《望天门山》作为绝句的崇尚简省含蓄的特点。\n> &quot;两岸青山相对出，孤帆一片日边来。&quot;这两句是一个不可分割的整体。第三句承前第一句写望中所见天门两山的雄姿；第四句承前第二句写长江江面的远景，点醒&quot;望&quot;的立脚点和表现诗人的淋漓兴会。诗人并不是站在岸上的某一个地方遥望天门山，他&quot;望&quot;的立脚点便是从&quot;日边来&quot;的&quot;一片孤帆&quot;。读这首诗的人大都赞赏&quot;两岸青山相对出&quot;的&quot;出&quot;字，因为它使本来静止不动的山带上了动态美，但却很少去考虑诗人何以有&quot;相对出&quot;的感受。如果是站在岸上某个固定的立脚点&quot;望天门山&quot;，那大概只会产生&quot;两岸青山相对立&quot;的静态感。反之，舟行江上，顺流而下，望着远处的天门两山扑进眼帘，显现出愈来愈清晰的身姿时，&quot;两岸青山相对出&quot;的感受就非常突出了。&quot;出&quot;字不但逼真地表现了在舟行过程中&quot;望天门山&quot;时天门山特有的姿态，而且寓含了舟中人的新鲜喜悦之感。夹江对峙的天门山，似乎正迎面向自己走来，表示它对江上来客的欢迎。青山既然对远客如此有情，则远客自当更加兴会淋漓。&quot;孤帆一片日边来&quot;，正传神地描绘出孤帆乘风破浪，越来越靠近天门山的情景，和诗人欣睹名山胜景、目接神驰的情状。由于末句在叙事中饱含诗人的激情，这首诗便在描绘出天门山雄伟景色的同时突出了诗人豪迈、奔放、自由洒脱、无拘无束的自我形象。\n> 这首诗意境开阔，气魄豪迈，音节和谐流畅，语言形象、生动，画面色彩鲜明。虽然只有短短的四句二十八个字，但它所构成的意境优美、壮阔，人们读了诗恍若置身其中。诗人将读者的视野沿着烟波浩渺的长江，引向无限宽广的天地里，使人顿时觉得心胸开阔、眼界扩大。从诗中可以看到诗人李白的豪放不羁的精神和不愿意把自己限在小天地里的广阔胸怀。\n\n\n## 采莲曲\n\n采莲曲\n王昌龄〔唐代〕\n荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。\n乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。\n\n### 译文\n\n> 采莲少女的绿罗裙融入到田田荷叶中，仿佛一色，少女的脸庞掩映在盛开的荷花间，相互映照。\n> 混入莲池中不见了踪影，听到歌声四起才觉察到有人前来。\n\n### 注释\n\n> 罗裙：用细软而有疏孔的丝织品制成的裙子。\n> 一色裁：像是用同一颜色的衣料剪裁的。\n> 芙蓉：指荷花。\n> 乱入：杂入、混入。看不见：指分不清哪是芙蓉的绿叶红花，哪是少女的绿裙红颜。闻歌：听到歌声。始觉：才知道。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写的是采莲少女，但诗中并不正面描写，而是用荷叶与罗裙一样绿、荷花与脸庞一样红、不见人影闻歌声等手法加以衬托描写，巧妙地将采莲少女的美丽与大自然融为一体。全诗生动活泼，富于诗情画意，饶有生活情趣。\n> 诗的前两句的描写，让人感觉到这些采莲少女简直就是美丽的大自然的一部分；后两句写的是伫立凝望者在刹那间所产生的一种人花难辨的感觉。前两句侧重于客观描写，后两句侧重于写主观感受，客观描写与主观感受相结合的手法，很好地表现了人花难辨、花人同美的引人遐想的优美意境。\n> 如果把这首诗看作一幅《采莲图》，画面的中心自然是采莲少女们。但作者却自始至终不让她们在这画面上出现，而是让她们夹杂在田田荷叶、艳艳荷花丛中，若隐若现，若有若无，使采莲少女与美丽的大自然融为一体，使全诗别具一种引人遐想的优美意境。这样的艺术构思，是独具匠心的。\n> 一开头就巧妙地把采莲少女和周围的自然环境组成一个和谐统一的整体——&quot;荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。&quot;说女子的罗裙绿得像荷叶一样，不过是个普通的比喻；而这里写的是采莲少女，置身莲池，说荷叶与罗裙一色，那便是&quot;本地风光&quot;，是&quot;赋&quot;而不是&quot;比&quot;了，显得生动喜人，兼有素朴和美艳的风致。次句的芙蓉即荷花。说少女的脸庞红润艳丽如同出水的荷花，这样的比喻也不算新鲜。但&quot;芙蓉向脸两边开&quot;却又不单是比喻，而是描绘出一幅美丽的图景：采莲少女的脸庞正掩映在盛开的荷花中间，看上去好象鲜艳的荷花正朝着少女的脸庞开放。把这两句联成一体，读者仿佛看到，在那一片绿荷红莲丛中，采莲少女的绿罗裙已经融入田田荷叶之中，几乎分不清孰为荷叶，孰为罗裙；而少女的脸庞则与鲜艳的荷花相互照映，人花难辨。让人感到，这些采莲女子简直就是美丽的大自然的一部分，或者说竟是荷花的精灵。这描写既具有真切的生活实感。\n> 第三小分句&quot;乱入池中看不见&quot;，紧承前两句而来。乱入、杂入、混入之意。荷叶罗裙，芙蓉人面，本就恍若一体，难以分辨，只有在定晴细察时才勉强可辨；所以稍一错神，采莲少女又与绿荷红莲浑然为一，忽然不见踪影了。这一句所写的正是伫立凝望者在刹那间所产生的一种人花莫辨，是耶非耶的感觉，一种变幻莫测的惊奇与怅惘。这是通常所说&quot;看花了眼&quot;时常有的情形。然而，正当踟蹰怅惘、望而不见之际，莲塘中歌声四起，忽又恍然大悟，&quot;看不见&quot;的采莲女子仍在这田田荷叶、艳艳荷花之中。&quot;始觉有人来&quot;要和&quot;闻歌&quot;联在一起体味。本已&quot;不见&quot;，忽而&quot;闻歌&quot;，方知&quot;有人&quot;；但人却又仍然掩映于荷叶荷花之中，故虽闻歌而不见她们的身姿面影。这真是所谓&quot;菱歌唱不彻，知在此塘中&quot;（崔国辅《小长干曲》）了。这一描写，更增加了画面的生动意趣和诗境的含蕴，令人宛见十亩莲塘，荷花盛开，菱歌四起的情景，和观望者闻歌神驰、伫立凝望的情状，而采莲少女们充满青春活力的欢乐情绪也洋溢在这闻歌而不见人的荷塘之中。直到最后，作者仍不让画的主角明显出现在画面上，那目的，除了把她们作为美丽的大自然的化身之外，还因为这样描写，才能留下悠然不尽的情味。借助动词，展现采莲女在荷塘中若隐若现、若有若无，人花难辨，花人同类的生动画面，表现出采莲女天真浪漫、朝气蓬勃的性格。\n\n\n## 夜书所见\n\n夜书所见\n叶绍翁〔宋代〕\n萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。\n知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。\n\n### 译文\n\n> 瑟瑟的秋风吹动梧桐树叶，送来阵阵寒意，江上吹来秋风，使出门在外的我不禁思念起自己的家乡。\n> 家中几个小孩还在兴致勃勃地斗蟋蟀呢！夜深人静了还亮着灯不肯睡眠。\n\n### 注释\n\n> 萧萧：风声。\n> 客情：旅客思乡之情。\n> 挑：挑弄、引动。\n> 促织：俗称蟋蟀，有的地区又叫蛐蛐。\n> 篱落：篱笆。\n\n### 赏析\n\n> 《夜书所见》中的&quot;见&quot;是一个古今字，但在本文中是看见，所见的意思。所以在这里应读&quot;jiàn&quot;。全诗的理解应为：（题目）在孤寂夜里写写所思念的景象。（诗句）萧萧秋风吹动梧叶，送来阵阵寒意，客游在外的诗人不禁思念起自己的家乡。最记挂是自己疼爱的孩子，此时可能还在兴致勃勃地斗蟋蟀，夜深人静了还不肯睡眠。\n> 本诗交织作者的凄情暖意、欢怀挂心。表现古诗《夜书所见》唯美性，可从九方面赏析。\n> 1、借景抒情，以景入情。一二两句写自然环境，落木萧萧，寒声阵阵，秋风秋江，传达漂泊不定、凄怆落寞之感；引发后两句书写的思忆之情，思念家中小儿此时可能还在挑灯夜戏，挑逗斗蟀。孤独之时幻想天伦之情，萧索之景催发想念嬉耍之乐。以景入情，情景交融，相互映衬，构思神妙。\n> 2、动静结合，以动衬静。秋叶、秋风、秋声、秋江、秋舟、孤灯、顽童、斗蟀，均是写动景，动得有声有色、有光有影；篱落小屋，幽深夜晚，漆黑无边，这是写静景，静得凄神寒骨，令人惆怅满怀。那落叶片片，萧萧风声，却又引动诗人在幽静的深秋半夜挂念家中亲人思绪。\n> 3、悲欢交织，以欢掩悲。一二句写悲景，秋风扫落叶，长天送寒意；三四句叙欢情，深夜挑促织，异地思欢情。一悲一喜，悲喜交潜，以欢掩悲，更显游子流浪天涯的孤寂无奈、强烈思亲之情。\n> 4、虚实相益，以实映虚。全诗四句中一、二句写所见实景：叶落声寒，水动风凉；三、四句写引发想象：黑夜明灯，童观蟋斗。所见所闻，或明或暗，虚实相映。满耳秋声，满目秋夜，满怀乡情。实中有虚，寓虚于实，言寥寥而意无尽！\n> 5、心驰神往，远近互动。诗人因身受寂夜孤单之苦，而产生眷恋远方亲人之心。虽身在千里之距，嬉戏场景犹在眼前。近处寒叶声声扰，天伦乐事曼曼来。那物那景，直教人无限唏嘘。\n> 6、冷暖两分，&quot;寒&quot;&quot;挑&quot;传神。&quot;寒&quot;字一语双关，既有秋风袭来寒凉逼人之感，更有落泊天涯心神凄清之意。&quot;挑&quot;字于细节逼真见妙趣。写出儿童的专注嬉戏、轻挑细拨、忽屏息观斗、忽乍喜兴呼的斗蟋蟀场面，全在一&quot;挑&quot;。&quot;挑&quot;出了性格，&quot;挑&quot;出了神韵，&quot;挑&quot;出了思忆亲人温暖之情！\n> 7、&quot;动&quot;&quot;知&quot;连气，一气呵成。诗歌以落叶&quot;送&quot;寒， 寒声&quot;动&quot;情，情牵亲人，思亲慰寂，一气连成。&quot;动&quot;为诗&quot;骨&quot;，&quot;知（思）&quot;为诗&quot;心&quot;，做好了前后承接，使全诗起落得体、张驰有度。\n> 8、暗用典故，明了心意。&quot;江上秋风动客情&quot;暗用张翰辞官典故。据传晋人张翰官居洛阳，见秋风起而思念故乡，于是辞官回乡，了却心愿。&quot;秋上心头使人愁&quot;，更能传达诗人当时客居在外，乡愁满怀的心境。\n> 9、巧用修辞，情意绵长。&quot;萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情&quot;。这一&quot;送&quot;一&quot;动&quot;，寓情于物，赋予梧叶、秋风以人的情态思绪。这些物态声情的诗文，怎不把读者带进这风送寒凉、情动秋江的意境之中，令人痴迷难返，惆怅满怀。&quot;萧萧梧叶送寒声&quot;妙用通感，以萧萧之声催动凄凉心境，用听觉形象沟通触觉感受，意味绵长。\n\n\n## 所见\n\n所见\n袁枚〔清代〕\n牧童骑黄牛，歌声振林樾。\n意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。\n\n### 译文\n\n> 牧童骑在黄牛背上，嘹亮的歌声在林中回荡。\n> 忽然想要捕捉树上鸣叫的知了，就马上停止唱歌，一声不响地站立在树旁。\n\n### 注释\n\n> 振：回荡。\n> 林樾：指道旁成荫的树。\n> 意欲：想要。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗的第一句平平而起，不着痕迹。第二句调子突然高昂，旋律突然加快，从而形成一个高潮。一二句描写了小牧童的天真活泼、悠然自得的可爱模样和他的愉快心情，&quot;骑&quot;字直接写出了牧童的姿势，&quot;振&quot;字则间接点出他的心情。通过&quot;骑&quot;和&quot;振&quot;两个动词,把牧童那种悠闲自在、无忧无虑的心情和盘托了出来。他几乎完全陶醉在大自然的美景之中，简直不知道世间还有&quot;忧愁&quot;二字。正因为心中欢乐，才不禁引吭高歌，甚至于遏行云，&quot;振林樾&quot;。\n> 三四句仍然是继续描写神态。第三句是过渡，是作势。写牧童的心理活动，交代了他&quot;闭口立&quot;的原因，也是全诗的转折点。第四句，急转直下，如千尺悬瀑坠入深潭，戛然而止。&quot;忽然&quot;一词，把这个牧童发现树上鸣蝉时的惊喜心情和机警性格栩栩如生地表现了出来。&quot;忽然&quot;发生了变化：由响而静、由行而停，把小牧童闭口注目鸣蝉的瞬间神态写得韵味十足。而&quot;闭&quot;和&quot;立&quot;两个动词，则把这个牧童天真的神态和孩子式的机智刻划得淋漓尽致。全诗纯用白描手法，紧紧抓住小牧童一刹那间的表现，逼真地写出小牧童非常机灵的特点，让人倍觉小牧童的纯真可爱。\n> 这是一首反映儿童生活的诗篇，诗人在诗中赞美了小牧童充满童趣的生活画面。诗人先写小牧童的动态，那高坐牛背、大声唱歌的派头，何等散漫、放肆；后写小牧童的静态，那屏住呼吸，眼望鸣蝉的神情，显得特别专注。&quot;此时无声胜有声&quot;。这从动到静的变化，写得既突然又自然，把小牧童天真烂漫、好听多事的形象，刻画得活灵活现。这首诗正是在这种起伏变化中获得了巨大的艺术效果。诗的语言，明白如话，质朴无华，十分本色。至于下一步的动静，小牧童怎样捕蝉，捕到没有，诗人没有写，留给读者去体会、去遐想、去思考。\n> 这首诗通过对自然环境和社会生活的描写，直接抒发生活的感受，看似闲情逸致，实则寄托情思。同时这首诗不顾及格律，活泼自由，语言浅显明了，形象自然生动。综观全诗，它所描绘的和平、宁静和优美如画的田园风光，所刻划的活泼、自在和天真无邪的牧童形象，表现了诗人的一种&quot;真性情&quot;。诗人曾经说过 &quot;诗人者，不失其赤子之心也。&quot;毋庸讳言，诗所描绘、所刻划的，正是诗人毕生追求的境界，也正是他所一再强调的&quot;真性情&quot;。\n\n\n## 司马光\n\n司马光\n佚名〔宋代〕\n群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去。光持石击瓮破之，水迸，儿得活。\n\n### 译文\n\n> 一群小孩子在院子里面玩耍，一个小孩爬到水翁（大水缸）上面，（不小心）失足跌落到水缸中被水淹没，小孩子们全都跑着离开了，司马光拿着石头砸开了水翁，水流了出来，小孩子得以活命。\n\n### 注释\n\n> 戏：嬉戏，玩耍。\n> 于：在。\n> 庭：庭院。\n> 瓮：盛东西的陶器，口小腹大。\n> 众：众人，大家。\n> 皆：全，都。\n> 去：离开。\n> 光：指司马光\n> 持：拿着，握着。\n> 破：打开，打破。\n> 之：代词，指瓮。\n> 迸：涌出。\n> 得：能够，得以。\n\n### 赏析\n\n> \"\"\n\n\n## 赠刘景文\n\n赠刘景文\n苏轼〔宋代〕\n荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。\n一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。\n\n### 译文\n\n> 荷花凋谢连那擎雨的荷叶也枯萎了，只有那开败了菊花的花枝还傲寒斗霜。\n> 一年中最好的景致你一定要记住，那就是在橙子金黄、橘子青绿的秋末冬初的时节啊。\n\n### 注释\n\n> 擎：举，向上托。\n> 雨盖：旧称雨伞，诗中比喻荷叶舒展的样子。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗是诗人写赠给好友刘景文的。诗的前两句写景，抓住&quot;荷尽&quot;、&quot;菊残&quot;描绘出秋末冬初的萧瑟景象。&quot;已无&quot;与&quot;犹有&quot;形成强烈对比，突出菊花傲霜斗寒的形象。后两句议景，揭示赠诗的目的。说明冬景虽然萧瑟冷落，但也有硕果累累、成熟丰收的一面，而这一点恰恰是其他季节无法相比的。诗人这样写，是用来比喻人到壮年，虽已青春流逝，但也是人生成熟、大有作为的黄金阶段，勉励朋友珍惜这大好时光，乐观向上、努力不懈，切不要意志消沉、妄自菲薄。\n> 苏轼的《赠刘景文》，是在元祐五年 (1090)苏轼在杭州任知州时作的。《苕溪渔隐丛话》说此诗咏初冬景致，&quot;曲尽其妙&quot;。诗虽为赠刘景文而作，所咏却是深秋景物，了无一字涉及刘氏本人的道德文章。这似乎不是题中应有之义，但实际上，作者的高明之处正在于将对刘氏品格和节操的称颂。不着痕迹地糅合在对初冬景物的描写中。因为在作者看来，一年中最美好的风光，莫过于橙黄橘绿的初冬景色。而橘树和松柏一样，是最足以代表人的高尚品格和坚贞的节操。\n> 古人写秋景，大多气象衰飒，渗透悲秋情绪。然此处却一反常情，写出了深秋时节的丰硕景象，显露了勃勃生机，给人以昂扬之感。因此宋人胡仔以之与韩愈《早春呈水部张十八员外》诗中&quot;最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都&quot;两句相提并论，说是&quot;二诗意思颇同而词殊，皆曲尽其妙&quot;（《苕溪渔隐丛话》）。\n> 荷与菊是历代诗家的吟咏对象，常给人留下美好的印象，可是为什么此诗一开头却高度概括地描绘了荷败菊残的形象，展示了一幅深秋的画面？这全然是为了强调和突出一年之中的最好景象：橙黄橘绿之时。虽然橙和橘相提并论，但事实上市人正偏重于橘，因为&quot;橘&quot;象征着许多美德，故屈原写《橘颂》而颂之，主要赞其&quot;独立不迁&quot;、&quot;精色内白&quot;、&quot;秉德无私&quot;、&quot;行比伯夷&quot;。此诗的结句正有此意，在表达上融写景、咏物、赞人于一炉，含蓄地赞扬了刘景文的品格和秉性。\n\n","title":"三年级上学期"}}