{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 九年级下学期\n- [满江红·小住京华](满江红·小住京华)\n- [太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋](太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋)\n- [南乡子·登京口北固亭有怀](南乡子·登京口北固亭有怀)\n- [过零丁洋](过零丁洋)\n- [白雪歌送武判官归京](白雪歌送武判官归京)\n- [渔家傲·秋思](渔家傲·秋思)\n- [破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之](破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之)\n- [山坡羊·潼关怀古](山坡羊·潼关怀古)\n- [临江仙·夜登小阁忆洛中旧游](临江仙·夜登小阁忆洛中旧游)\n- [十五从军征](十五从军征)\n- [别云间](别云间)\n- [江城子·密州出猎](江城子·密州出猎)\n- [南安军](南安军)\n- [山坡羊·骊山怀古](山坡羊·骊山怀古)\n- [朝天子·咏喇叭](朝天子·咏喇叭)\n- [定风波·莫听穿林打叶声](定风波·莫听穿林打叶声)\n- [唐雎不辱使命](唐雎不辱使命)\n- [前出师表](前出师表)\n- [浣溪沙·身向云山那畔行](浣溪沙·身向云山那畔行)\n- [曹刿论战](曹刿论战)\n- [陈涉世家](陈涉世家)\n- [邹忌讽齐王纳谏](邹忌讽齐王纳谏)\n- [送东阳马生序(节选)](送东阳马生序(节选))\n- [鱼我所欲也](鱼我所欲也)\n\n---\n\n## 满江红·小住京华\n\n满江红·小住京华\n秋瑾〔清代〕\n小住京华，早又是，中秋佳节。为篱下，黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬，强派作蛾眉，殊未屑！\n身不得，男儿列。心却比，男儿烈！算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘，何处觅知音？青衫湿！\n\n### 译文\n\n> 我在京城小住时日，转眼间就又到了中秋佳节。篱笆下面的菊花都已盛开，秋色明净，就像刚刚擦洗过一般。四面的歌声渐歇，我也终如汉之破楚，突破了家庭的牢笼，如今一个人思量着在浙江时那八年的生活况味。他们苦苦地想让我做一个贵妇人，其实，我是多么的不屑啊！\n> 今生我虽然不能身为男子，加入他们的行列。但是我的心，要比男子的心还要刚烈。想想平日，我的一颗心，常为别人而热。那些俗人，心胸狭窄，怎么能懂我呢？英雄在无路可走的时候，难免要经受磨难挫折。在这莽莽红尘之中，哪里才能觅到知音呢？眼泪打湿了我的衣襟。\n\n### 注释\n\n> 小住京华：到京不久。小住，暂时居住。京华，京城的美称，这里指北京。\n> 秋容如拭：秋色明净，就像刚刚擦洗过一般。\n> 四面歌残终破楚：列强逼近，中国前途危殆。此处用《史记·项羽本纪》&quot;夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊&quot;故事。\n> 八年风味徒思浙：八年来空想着故乡浙江的风味。八年，作者光绪二十二年（1896）在湖南结婚，到作词时恰好八年。徒，空，徒然。\n> 苦将侬：苦苦地让我。\n> 蛾眉：美女的代称，这里指女子。\n> 殊未屑：仍然不放在心上。殊，还，仍然。未，不。屑，顾惜，介意。\n> 列：刚正，不轻易屈服。\n> 因人常热：为别人而屡屡激动。热，激动。\n> 末路：路途的终点，比喻失意潦倒或没有前途的境地。\n> 莽（mǎng）：广大。\n> 青衫湿：失意伤心。用唐白居易《琵琶行》&quot;座中泣下谁最多？江州司马青衫湿&quot;诗义。青衫，唐代文官八品、九品服以青，为官职最低的服色。\n\n### 赏析\n\n> 小住京华，早又是，中秋佳节。为篱下，黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬，强派作蛾眉，殊未屑！(徒思浙 一作：独思浙，蛾眉 一作：娥眉)\n> 身不得，男儿列。心却比，男儿烈！算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘，何处觅知音？青衫湿！(俗子 一作：俗夫，磨折 一作：折磨)\n> 词的上片写与王子芳结婚八年，表面上过着富贵人的生活，实际上是&quot;奴仆不如&quot;的生活，如今与其决裂，突破家庭束缚，实现了&quot;求自立&quot;的愿望。&quot;苦将侬，强派作蛾眉&quot;进一步说明表面上过着贵妇人的生活，实则奴仆不如的&quot;八年风味&quot;。&quot;殊未屑&quot;表明作者对贵妇人的生活，并不留恋，相反加以蔑视。上片主要表达了作者自己初离家庭时的矛盾心情，别具匠心。\n> 词的下片写词人虽有凌云壮志，但知音难觅，不觉泪湿衣襟。作者虽是女子，但却有一颗男子之心，所以能冲破家庭牢笼。平日她虽以肝胆相照，真诚恳切，但不为世俗所了解，因此生活中常受折磨。离家以后，在大千世界中，不知去何处去寻找知音。找不到知音，又将会受折磨。想到这一点，作者不觉伤心落泪，也是很自然的。这种担心和忧虑，真实地反映了一个革命者刚踏上革命征途的思想状况。\n> &quot;身不得，男儿列；心却比，男儿烈！&quot;这四句是深入浅出的鉴湖女侠的自我写照，她运用&quot;身与心、列与烈&quot;两句四字谐音和意义不同的显著变化，来表达她的抱负、志向和思想感情的转变，正是上接&quot;苦将侬，强派作蛾眉，殊未屑！&quot;这两句进一步的思想发展。紧接着表明她是一个&quot;算平生肝胆，因人常热&quot;的富有感情的人，但不幸偏遇着这么一个庸夫俗子的丈夫，因她穿着男装独自去看了一次戏，竟遭丈夫的辱打，不由她不发出&quot;俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘，何处觅知音？青衫湿！&quot;这样的浩叹。\n\n\n## 太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋\n\n太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋\n辛弃疾〔宋代〕\n一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发、欺人奈何？\n乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是、清光更多。\n\n### 译文\n\n> 一轮缓缓移动的秋月洒下万里金波，就像那刚磨亮的铜镜又飞上了天廓。我举起酒杯问那月中的嫦娥：怎么办呢？白发日增，好像故意欺负我。\n> 我要乘风飞上万里长空，俯视祖国的大好山河。还要砍去月中摇曳的桂树枝柯，人们说，这将使月亮洒下人间的光辉更多。\n\n### 注释\n\n> 金波：形容月光浮动，因亦指月光。《汉书》卷二十二《礼乐志》：&quot;月穆穆以金波&quot;。颜师古注：&quot;言月光穆穆，若金之波流也&quot;。苏轼《洞仙歌》词：&quot;金波淡，玉绳低转&quot;。飞镜：飞天之明镜，指月亮。甘子布《光赋》：&quot;银河波曀，金颸送清，孤圆上魄，飞镜流明&quot;。李白《把酒问月》诗：&quot;皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发。&quot;姮娥：即嫦娥，传说中的月中仙女。《淮南子·览冥训》：&quot;羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月&quot;。高诱注说，她后来&quot;得仙，奔入月中为月精&quot;。被白发欺人奈何：化用薛能《春日使府寓怀》&quot;青春背我堂堂去，白发欺人故故生&quot;诗意。\n> &quot;斫去&quot;三句：化用杜甫《一百五十日夜对月》诗中&quot;斫却月中桂，清光应更多&quot;句意。\n> 斫：砍。\n> 桂：桂树。\n> 婆娑：树影摇曳的样子。《酉阳杂俎》载：&quot;月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创遂合，人姓吴、名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。&quot;\n\n### 赏析\n\n> 众所周知，辛弃疾是宋代豪放派词作家的杰出代表。他的这首《太常引》，运用浪漫主义的艺术手法，通过古代的神话传说，强烈地表达了自己反对妥协投降、立志收复中原失土的政治理想。从这首词的内容看，此词可能是公元1174年（宋孝宗淳熙元年），作者在建康（今江苏南京）任江东安扶司参议官任上所作。这时作者南归已整整十二年了。为了收复中原，作者曾多次上书，力主抗金，收复中原。但他的建议根本不被人理睬，在阴暗的政治环境中，词人只能以诗词来抒发自己的心愿。\n> 这首词的上片，词人巧妙地运用神话传说构成一种超现实的艺术境界，以寄托自己的理想与情怀。&quot;一轮秋影转金波。飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发欺人奈何？&quot;作者在中秋之夜，对月抒怀，很自然地想到与月有关的神话传说：吃了不死之药飞入月宫的嫦娥，以及月中高五百丈的桂树。词人运用这两则有关月亮的神话传说，借以表达自己的政治理想和阴暗的政治现实的矛盾。辛弃疾一生以恢复中原为己任，但残酷的现实使他的理想不能实现。想到功业无成、白发已多，作者怎能不对着皎洁的月光，迸发出摧心裂肝的一问：&quot;被白发欺人奈何？&quot;这一句有力地展示了英雄怀才不遇的内心矛盾。\n> 词的下片，作者又运用想象的翅膀，直入月宫，并幻想砍去遮住月光的桂树。想象更加离奇，更加远离尘世，但却更直接、强烈地表现了词人的现实理想与为实现理想的坚强意志，更鲜明地揭示了词的主旨。\n> 作者这里所说的挡住月光的&quot;桂婆娑&quot;，实际是指带给人民黑暗的婆娑桂影，它不仅包括南宋朝廷内外的投降势力，也包括了金人的势力。因为由被金人统治下的北方南归的辛弃疾，不可能不深切地怀想被金人统治、压迫的家乡人民。进一步说，这首词还可以理想为一种更广泛的象征意义，即扫荡黑暗，把光明带给人间。这一巨大的意义，是词人利用神话材料，借助于想象和逻辑推断所塑造的形象来实现的。\n> 总之，辛弃疾的这首词，无论是从它的艺术境界，还是从它的气象和风格看，他都与运用神话传说的浪漫主义手法有着密切的联系。作者通过超现实的艺术境界，来解决现实的苦闷与实现理想的浪漫主义手法的特点，是一首富于浓厚浪漫主义色彩的优秀词章。\n\n\n## 南乡子·登京口北固亭有怀\n\n南乡子·登京口北固亭有怀\n辛弃疾〔宋代〕\n何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。\n年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。\n\n### 译文\n\n> 什么地方可以看见中原呢？在北固楼上，满眼都是美好的风光。从古到今，有多少国家兴亡大事呢？不知道。往事连绵不断，如同没有尽头的长江水滚滚地奔流不息。\n> 当年孙权在青年时代，做了三军统帅。他能占据东南，坚持抗战，没有向敌人低头和屈服过。天下英雄谁是孙权的敌手呢？只有曹操和刘备而已。这样也就难怪曹操说：&quot;要是能有个孙权那样的儿子就好了！&quot;\n\n### 注释\n\n> 望：眺望。\n> 神州：这里指中原地区。\n> 北固楼：即北固亭。\n> 兴亡：指国家兴衰，朝代更替。\n> 悠悠：形容漫长、久远。\n> 年少：年轻。指孙权十九岁继父兄之业统治江东。\n> 兜鍪（dōu móu）：指千军万马。原指古代作战时兵士所带的头盔，这里代指士兵。\n> 坐断：坐镇，占据，割据。\n> 东南：指吴国在三国时地处东南方。\n> 休：停止。敌手：能力相当的对手。\n> 曹刘：指曹操与刘备。\n> 生子当如孙仲谋：曹操率领大军南下，见孙权的军队雄壮威武 ，喟然而叹：&quot;生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳。&quot;\n\n### 赏析\n\n> 收回遥望的视线，看这北固楼近处的风物：&quot;千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。&quot;（《永遇乐·京口北固亭怀古》）这不禁引起了词人千古兴亡之感。因此，词人接下来再问一句：&quot;千古兴亡多少事？&quot;这句问语纵观千古成败，意味深长，回味无穷。然而，往事悠悠，英雄往矣，只有这无尽的江水依旧滚滚东流。&quot;悠悠，不尽长江滚滚流！&quot;&quot;悠悠&quot;者，兼指时间之漫长久远，和词人思绪之无穷也。\n> &quot;不尽长江滚滚流&quot;，借用杜甫《登高》诗句：&quot;无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。&quot;词人胸中倒来倒去的不尽愁思和感慨，犹如长流不息的江水。&quot;年少万兜鍪，坐断东南战未休。&quot;三国时代的孙权年纪轻轻就统率千军万马，雄据东南一隅，奋发自强，战斗不息。据历史记载：孙权十九岁继父兄之业统治江东，西征黄祖，北拒曹操，独据一方。赤壁之战大破曹兵，年方二十七岁。因此可以说，上面这两句是实写史事，因为它是千真万确的历史，因而更具有说服力和感染力。作者在这里一是突出了孙权的年少有为，&quot;年少&quot;而敢于与雄才大略、兵多将广的强敌曹操较量，这就需要非凡的胆识和气魄。二是突出了孙权的盖世武功，他不断征战，不断壮大。而他之&quot;坐断东南&quot;，形势与南宋政权相似。显然，稼轩热情歌颂孙权的不畏强敌，坚决抵抗，并战而胜之，正是反衬当朝文武之辈的庸碌无能、懦怯苟安。\n> 接下来，辛弃疾为了把这层意思进一步发挥，不惜以夸张之笔极力渲染孙权不可一世的英姿。他异乎寻常地第三次发问，以提醒人们注意：&quot;天下英雄谁敌手？&quot;作者自问又自答曰：&quot;曹刘&quot;，唯曹操与刘备耳！据《三国志·蜀书·先主传》记载：曹操曾对刘备说：&quot;今天下英雄，惟使君（刘备）与操耳。&quot;辛弃疾便借用这段故事，把曹操和刘备请来给孙权当配角，说天下英雄只有曹操、刘备才堪与孙权争胜。曹、刘、孙三人，论智勇才略，孙权未必在曹刘之上。稼轩在《美芹十论》中对孙权的评价也并非称赞有加，然而，在这首词里，词人却把孙权作为三国时代第一流叱咤风云的英雄来颂扬，其所以如此用笔，实借凭吊千古英雄之名，慨叹当今南宋无大智大勇之人执掌乾坤。这种用心，更于篇末见意。 作者在这里极力赞颂孙权的年少有为，突出他的盖世武功，其原因是孙权&quot;坐断东南&quot;，形势与南宋极似，作者这样热情赞颂孙权的不畏强敌，其实是对苟且偷安、毫无振作的南宋朝廷的鞭挞。\n> 《三国志·吴书·吴主传》注引《吴历》说：曹操有一次与孙权对垒，见吴军乘着战船，军容整肃，孙权仪表堂堂，威风凛凛，乃喟然叹曰：&quot;生子当如孙仲谋，刘景升（刘表）儿子若豚犬耳！&quot;一世之雄如曹操，对敢于与自己抗衡的强者，投以敬佩的目光，而对于那种不战而请降的懦夫，如对刘景升儿子刘琮则十分轻视，斥为任人宰割的猪狗。把大好江山拱手奉献敌人，还要为敌人耻笑辱骂。 作者在这里引用了前半句，没有明言后半句，实际上是借曹操之口，讽刺当朝主议的大臣们都是刘景升儿子一类的猪狗，这种别开生面的表现手法，曲尽其妙，而又意在言外。\n> 曹操所一褒一贬的两种人，形成了极其鲜明、强烈的对照，在南宋摇摇欲坠的政局中，也有着主战与主和两种人。聪明的词人只做正面文章，对刘景升儿子这个反面角色，便不指名道姓以示众了。然而纵然作者不予道破，而又能使人感到不言而喻。因为上述曹操这段话众所周知，虽然辛弃疾只说了前一句赞语，人们马上就会联想起后面那句骂人的话，从而使人意识到辛弃疾的潜台词：可笑当朝主和议的众多王公大臣，都是刘景升儿子之类的猪狗。词人此种别开生面的表现手法，颇类似歇后语的作用。而且在写法上这一句与上两句意脉不断，衔接得很自然。上两句说，天下英雄中只有曹操、刘备配称孙权的对手。连曹操都这样说，生儿子要像孙权这个样。再从&quot;生子当如孙仲谋&quot;这句话的蕴含和思想深度来说，南宋时代人，如此看重孙权，实是那个时代特有的社会心理的反映。因为南宋朝廷实在太萎靡庸碌了，在历史上，孙权能称雄江东于一时，而南宋经过了好几代皇帝，却没有出一个像孙权一样的人。所以，&quot;生子当如孙仲谋&quot;这句话，本是曹操的语言，而由辛弃疾口中说出，却是代表了南宋人民要求奋发图强的时代的呼声。\n> 这首词通篇三问三答，互相呼应，感怆雄壮，意境高远。它与稼轩同时期所作另一首登北固亭词《永遇乐·京口北固亭怀古》相比，一风格明快，一沉郁顿挫，同是怀古伤今，写法大异其趣，而都不失为千古绝唱，亦可见辛弃疾丰富多彩之大手笔也。\n\n\n## 过零丁洋\n\n过零丁洋\n文天祥〔宋代〕\n辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。\n山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。\n惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。\n人生自古谁无死？留取丹心照汗青。\n\n### 译文\n\n> 回想我早年由科举入仕历尽辛苦，如今战火消歇已熬过了四个年头。\n> 国家危在旦夕恰如狂风中的柳絮，自己一生的坎坷如雨中浮萍漂泊无根时起时沉。\n> 惶恐滩的惨败让我至今依然惶恐，零丁洋身陷元虏可叹我孤苦零丁。\n> 人生自古以来有谁能够长生不死？我要留一片爱国的丹心映照史册。\n\n### 注释\n\n> 遭逢：遭遇。起一经，因为精通一种经书，通过科举考试而被朝廷起用作官。文天祥二十岁考中状元。干戈：指抗元战争。寥（liáo）落：荒凉冷落。一作&quot;落落&quot;。四周星：四周年。文天祥从1275年起兵抗元，到1278年被俘，一共四年。\n> 絮：柳絮。萍：浮萍。\n> 惶恐滩：在今江西省万安县，是赣江中的险滩。1277年，文天祥在江西被元军打败，所率军队死伤惨重，妻子儿女也被元军俘虏。他经惶恐滩撤到福建。零丁：孤苦无依的样子。\n> 丹心：红心，比喻忠心。汗青：同汗竹，史册。古代用简写字，先用火烤干其中的水分，干后易写而且不受虫蛀，也称汗青。\n\n### 赏析\n\n> 南宋末年，文天祥在潮州与元军作战，被俘，途经零汀洋时，元军逼迫他招降坚守崖山的宋军，他写下了这首诗。诗人以诗明志，表现出视死如归的高风亮节和大义凛然的英雄气概。\n> &quot;辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。&quot;诗人回顾自己的仕途和征战的经历：因科举而蒙朝廷重用，在荒凉冷落的战争环境中已经度过了四个春秋。&quot;干戈寥落&quot;在此亦指宋元间的战事已经接近尾声，南宋几近灭亡。&quot;山河破碎风飘絮，身世沉浮雨打萍。&quot;破碎的山河犹如风中飘絮，动荡不安的一生就像雨打浮萍。国家的灾难、个人的坎坷浓缩在这两个比喻句中，意思是国家和个人的命运都已经难以挽回。&quot;惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。&quot;在曾经兵败的惶恐滩头，诗人也曾为自己的命运惶恐忧虑，而今途经零丁洋又怎能不感叹自己的孤苦伶仃，无力挽救国家。&quot;人生自古谁无死，留取丹青照汗青！&quot;自古以来，人世间谁能免于一死？只求留下一颗赤胆忠心，永远照耀在史册上。此句慷慨陈词，直抒胸中正气，表现出舍生取义、视死如归的坚定信念和昂扬斗志，因此成为千古流传的名句。\n\n\n## 白雪歌送武判官归京\n\n白雪歌送武判官归京\n岑参〔唐代〕\n北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。\n忽如一夜春风来，千树万树梨花开。\n散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。\n将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。\n瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。\n中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。\n纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。\n轮台东门送君去，去时雪满天山路。\n山回路转不见君，雪上空留马行处。\n\n### 译文\n\n> 北风席卷大地把白草吹折，胡地天气八月就纷扬落雪。\n> 忽然间宛如一夜春风吹来，好像是千树万树梨花盛开。\n> 雪花散入珠帘打湿了罗幕，狐裘穿不暖锦被也嫌单薄。\n> 将军都护手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿着。\n> 沙漠结冰百丈纵横有裂纹，万里长空凝聚着惨淡愁云。\n> 主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。\n> 傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。\n> 轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。\n> 山路迂回曲折已看不见你，雪上只留下一行马蹄印迹。\n\n### 注释\n\n> 白草：西域牧草名，秋天变白色。\n> 胡天：指塞北的天空。胡，古代汉民族对北方各民族的通称。\n> 梨花：春天开放，花作白色。这里比喻雪花积在树枝上，像梨花开了一样。\n> 珠帘：用珍珠串成或饰有珍珠的帘子。形容帘子的华美。\n> 罗幕：用丝织品做成的帐幕。形容帐幕的华美。这句说雪花飞进珠帘，沾湿罗幕。&quot;珠帘&quot;&quot;罗幕&quot;都属于美化的说法。\n> 狐裘（qiú）：狐皮袍子。\n> 锦衾（qīn）：锦缎做的被子。\n> 锦衾薄（bó）：丝绸的被子（因为寒冷）都显得单薄了。形容天气很冷。\n> 角弓：两端用兽角装饰的硬弓，一作&quot;雕弓&quot;。\n> 不得控：（天太冷而冻得）拉不开（弓）。控：拉开。\n> 都（dū）护：镇守边镇的长官此为泛指，与上文的&quot;将军&quot;是互文。\n> 铁衣：铠甲。\n> 难着（zhuó）：一作&quot;犹着&quot;。着：亦写作&quot;著&quot;。\n> 瀚（hàn）海：沙漠。这句说大沙漠里到处都结着很厚的冰。\n> 阑干：纵横交错的样子。\n> 百丈：一作&quot;百尺&quot;，一作&quot;千尺&quot;。\n> 惨淡：昏暗无光。\n> 中军：称主将或指挥部。古时分兵为中、左、右三军，中军为主帅的营帐。\n> 饮归客：宴饮归京的人，指武判官。饮，动词，宴饮。\n> 胡琴琵琶与羌（qiāng）笛：胡琴等都是当时西域地区兄弟民族的乐器。这句说在饮酒时奏起了乐曲。羌笛：羌族的管乐器。\n> 辕门：军营的门。古代军队扎营，用车环围，出入处以两车车辕相向竖立，状如门。这里指帅衙署的外门。\n> 风掣（chè）：红旗因雪而冻结，风都吹不动了。掣：拉，扯。\n> 冻不翻：旗被风往一个方向吹，给人以冻住之感。\n> 轮台：唐轮台在今新疆维吾尔自治区米泉县境内，与汉轮台不是同一地方。\n> 满：铺满。形容词活用为动词。\n> 山回路转：山势回环，道路盘旋曲折。\n\n### 赏析\n\n> 《白雪歌送武判官归京》是岑参边塞诗的代表作，作于他第二次出塞阶段。此时，他很受安西节度使封常青的器重，他的大多数边塞诗成于这一时期。岑参在这首诗中，以诗人的敏锐观察力和浪漫奔放的笔调，描绘了祖国西北边塞的壮丽景色，以及边塞军营送别归京使臣的热烈场面，表现了诗人和边防将士的爱国热情，以及他们对战友的真挚感情。\n> 全诗以一天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三个部分。\n> 前八句为第一部分，描写早晨起来看到的奇丽雪景和感受到的突如其来的奇寒。友人即将登上归京之途，挂在枝头的积雪，在诗人的眼中变成一夜盛开的梨花，和美丽的春天一起到来。前面四句主要写景色的奇丽。&quot;即&quot;、&quot;忽如&quot;等词形象、准确地表现了早晨起来突然看到雪景时的神情。经过一夜，大地银装素裹，焕然一新。接着四句写雪后严寒。视线从帐外逐渐转入帐内。风停了，雪不大，因此飞雪仿佛在悠闲地飘散着，进入珠帘，打湿了军帐。诗人选取居住、睡眠、穿衣、拉弓等日常活动来表现寒冷，如同选取早晨观雪表现奇异一样是很恰当的。虽然天气寒冷，但将士却毫无怨言。而且&quot;不得控&quot;，天气寒冷也会训练，还在拉弓练兵。表面写寒冷，实际是用冷来反衬将士内心的热，更表现出将士们乐观的战斗情绪。\n> 中间四句为第二部分，描绘白天雪景的雄伟壮阔和饯别宴会的盛况。&quot;瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝&quot;，用浪漫夸张的手法，描绘雪中天地的整体形象，反衬下文的欢乐场面，体现将士们歌舞的积极意义。&quot;中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛&quot;，笔墨不多，却表现了送别的热烈与隆重。在主帅的中军摆开筵席，倾其所有地搬来各种乐器，且歌且舞，开怀畅饮，这宴会一直持续到暮色来临。第一部分内在的热情，在这里迸发倾泄出来，达到了欢乐的顶点。\n> 最后六句为第三部分，写傍晚送别友人踏上归途。&quot;纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻&quot;，归客在暮色中迎着纷飞的大雪步出帐幕，冻结在空中的鲜艳旗帜，在白雪中显得绚丽。旗帜在寒风中毫不动摇、威武不屈的形象是将士的象征。这两句一动一静，一白一红，相互映衬，画面生动，色彩鲜明。&quot;轮台东门送君去，去时雪满天山路&quot;，虽然雪越下越大，送行的人千叮万嘱，不肯回去。&quot;山回路转不见君，雪上空留马行处&quot;，用平淡质朴的语言表现了将士们对战友的真挚感情，字字传神，含蓄隽永。这一部分描写了对友人惜别之情，也表现了边塞将士的豪迈精神。\n> 这首诗，以奇丽多变的雪景，纵横矫健的笔力，开阖自如的结构，抑扬顿挫的韵律，准确、鲜明、生动地制造出奇中有丽、丽中奇的美好意境，不仅写得声色宜，张弛有致，而且刚柔相同，急缓相济，是一乎不可多得的边塞佳作。全诗不断变换着白雪画面，化景为情，慷慨悲壮，浑然雄劲。抒发了诗人对友人的依依惜别之情和因友人返京而产生的惆怅之情。\n\n\n## 渔家傲·秋思\n\n渔家傲·秋思\n范仲淹〔宋代〕\n塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。\n浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。\n\n### 译文\n\n> 秋天到了，西北边塞的风光和江南不同。大雁又飞回衡阳了，一点也没有停留之意。黄昏时，军中号角一吹，周围的边声也随之而起。层峦叠嶂里，暮霭沉沉，山衔落日，孤零零的城门紧闭。\n> 饮一杯浊酒，不由得想起万里之外的家乡，未能像窦宪那样战胜敌人，刻石燕然，不能早作归计。悠扬的羌笛响起来了，天气寒冷，霜雪满地。夜深了，将士们都不能安睡：将军为操持军事，须发都变白了；战士们久戍边塞，也流下了伤心的眼泪。\n\n### 注释\n\n> 塞下：边界要塞之地。这里指当时的西北边疆。\n> 衡阳雁去：即“雁去衡阳”，为符合格律而倒置。秋季北雁南飞，传说至湖南衡阳城南的回雁峰而止。\n> 边声：边塞特有的声音，如大风、羌笛、马嘶的声音。\n> 千嶂：层峦叠嶂。嶂，直立似屏障的山峰。\n> 浊酒：混浊的酒。\n> 燕然未勒：指边患未平，功业未成。燕然，山名。东汉大将窦宪追击匈奴，至燕然山刻石记功而还。\n> 羌管：羌笛，一种乐器。\n> 悠悠：形容声音飘忽不定。\n> 霜满地：比喻夜深寒重。\n> 人不寐 ：征人夜深不能入睡。 寐，睡。\n> 征夫：出征的士兵。\n\n### 赏析\n\n> 宋仁宗朝，西夏是从西北方面侵扰中原的强大敌人。公元1040年，范仲淹任陕西经略副使兼知延州（陕西延安），在边城的防御上起了很大的作用；但朝廷腐败，败多胜少，只能坚守以稳定大局。本词即作于此时。\n> 上片着重写景。&quot;塞下&quot;二句首先点明地点，时间和边地延州与内地不同的风光，其次具体地描述风光的不同，西北边疆气候寒冷，一到秋天，寒风萧瑟，满目荒凉，大雁此时奋翅南飞，毫无留恋之意。&quot;四面边声&quot;三句写延州傍晚时分的景象，边声伴着军中的号角响起，凄恻悲凉。在群山的环抱中，太阳西沉，长烟苍茫，城门紧闭，&quot;孤城闭&quot;三字隐隐透露出宋王朝不利的军事形势。千嶂、孤城、长烟、落日，这是静；边声、号角则是伴以声响的动。动静结合，展现出一幅充满肃杀之气的战地风光图画，形象地描绘了边塞特异的风景。\n> 下片抒情。&quot;浊酒一杯&quot;二句，先自抒怀抱，作者为前线三军统帅，防守边塞，天长日久，难免起乡关之思。想要借一杯浊酒消解乡愁，路途遥远，家人在何方？更重要的是，战争没有取得胜利，还乡之计就无从谈起。而要取胜又谈何容易，因此更浓更重的乡愁就凝聚在心头，无计可除。&quot;羌管悠悠霜满地&quot;，写夜景，紧承&quot;长烟落日，&quot;到了夜晚，笛声悠扬，秋霜遍地，更引动了征人的乡思。全词结束在&quot;人不寐，将军白发征夫泪&quot;二句上，此二句从写景转入写情。戍边将士上下一心，同仇敌忾，本可以战胜敌人，无奈朝廷奉行的是不抵抗政策，戍守艰苦，又无归计，人怎么能睡得着呢！旷日持久的守边白了将军的头，使征夫洒下许多思乡的热泪。\n> 把西北边陲的羌管笳鼓声带进词坛，使词进一步向社会化靠拢，旁枝独秀于艳词之外，本篇即为发端者之一。语气沉郁雄浑，风格苍凉悲壮，上下片之间情景相生，浑然一体。上篇&quot;雁去无留意&quot;移情于物，生动地表现了征人久戍边关，更无留意的内心感受。&quot;千嶂里，长烟落日孤城闭&quot;，在描写边塞风光的词篇中，可称警策。作者爱国主义的英雄气概充满了字里行间，气象开阔，开苏、辛豪放词之先河。\n> 提到范仲淹，人们很容易想到他那篇有名的《岳阳楼记》，而很少记起他的词作；同样，因为文章，人们大多认他作文官，而很少当他为武将。这首词，可以弥补这种认识的不足。\n> 1040年（宋康定元年）至1043年(庆历三年)间，范仲淹任陕西经略副使兼延州知州。据史载，在他镇守西北边疆期间，既号令严明又爱抚士兵，并招徕诸将推心接纳，深为西夏所惮服，称他&quot;腹中有数万甲兵&quot;。这首题为&quot;秋思&quot;的《渔家傲》就是他身处军中的感怀之作。\n> 范仲淹《渔家傲》一词开篇塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。一句极力渲染边塞秋季风景的独异，上片写景，描写的自然是塞下的秋景。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。从视觉听觉等方面表现了边塞地区的萧条寂寥。\n> 起句&quot;塞下秋来风景异&quot;，&quot;塞下&quot;点明了延州的所在区域。它处在层层山岭的环抱之中；下句牵挽到对西夏的军事斗争。&quot;长烟落日&quot;，颇得王维名句 &quot;大漠孤烟直，长河落日圆&quot;之神韵，写出了 塞外的壮阔风光。而在&quot;长烟落日&quot;之后，紧缀以&quot;孤城闭&quot;三字，把所见所闻诸现象连缀起来，展现在人们眼前的是一幅充满肃杀之气的战地风光画面，隐隐地透露宋朝不利的军事形势。上片一个&quot;异&quot;字，统领全部景物的特点：秋来早往南飞的大雁，风吼马啸夹杂着号角的边声，崇山峻岭里升起的长烟，西沉落日中闭门的孤城……作者用近乎白描的手法，描摹出一幅寥廓荒僻、萧瑟悲凉的边塞鸟瞰图。边塞，虽然经过了历史长河的淘洗，但在古诗人的笔触下，却依然留着相同的印迹。\n> 下片起句&quot;浊酒一杯家万里&quot;，是词人的自抒怀抱。他身负重任，防守危城，天长日久，难免起乡关之思。这&quot;一杯&quot;与&quot;万里&quot;数字之间形成了悬殊的对比，也就是说， 一杯浊酒，消不了浓重的乡愁，造语雄浑有力。乡愁皆因&quot;燕然未勒归无计&quot;而产生。燕然未勒也是《封燕然山铭》这个典故而来：东汉和帝永元元年，车骑将军窦宪北伐匈奴，大破之，在漠北燕然山刻石记功，由班固执笔，颂汉威德，就是所谓&quot;勒石燕然&quot;。勒字此处是雕刻的意思。\n> &quot;羌管悠悠霜满地&quot;，写夜景，在时间上是&quot;长烟落日&quot;的延续。&quot;人不寐&quot;，补叙上句，表明自己彻夜未眠，徘徊于庭。&quot;将军白发征夫泪&quot;，由自己而及征夫总收全词。总之下片抒情，将直抒胸臆和借景抒情相结合，抒发的是作者壮志难酬的感慨和忧国的情怀。\n> 这首边塞词既表现将军的英雄气概及征夫的艰苦生活，也暗寓对宋王朝重内轻外政策的不满，爱国激情，浓重乡思，兼而有之，构成了将军与征夫思乡却渴望建功立业的复杂而又矛盾的情绪。这种 情绪主要是通过全词景物的描写，气氛的渲染，婉曲地传达出来。综观全词，意境开阔苍凉，形象生动鲜明，反映出作者耳闻目睹、亲身经历的场景，表达了作者自己和戍边将士们的内心感情，读起来真切感人。\n\n\n## 破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之\n\n破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之\n辛弃疾〔宋代〕\n醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。\n马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！\n\n### 译文\n\n> 醉梦里挑亮油灯观看宝剑，梦中回到了当年的各个营垒，接连响起号角声。把烤牛肉分给部下，乐队演奏北疆歌曲。这是秋天在战场上阅兵。\n> 战马像的卢马一样跑得飞快，弓箭像惊雷一样，震耳离弦。(我)一心想替君主完成收复国家失地的大业，取得世代相传的美名。可怜已成了白发人！\n\n### 注释\n\n> 醉里：醉酒之中。\n> 挑灯：拨动灯火，点灯。\n> 看剑：查看宝剑。准备上战场杀敌的形象。说明作者即使在醉酒之际也不忘抗敌。\n> 八百里：指牛。《世说新语·汰侈》&quot;晋王恺有良牛，名&quot;八百里驳&quot;&quot;。后诗词多以&quot;八百里&quot;指牛。\n> 麾：军旗。\n> 麾下：指部下。\n> 炙：烤肉。\n> 五十弦：本指瑟，泛指乐器。\n> 翻：演奏。\n> 塞外声：以边塞作为题材的雄壮悲凉的军歌。\n> 沙场：战场点兵：检阅军队。\n> 马作的卢（dì lú）飞快：战马像的卢马那样跑得飞快；作，像…一样；的卢，马名。一种额部有白色斑点性烈的快马。相传刘备曾乘的卢马从襄阳城西的檀溪水中一跃三丈，脱离险境。作：像，如。霹雳(pī lì)：特别响的雷声，比喻拉弓时弓弦响如惊雷。\n> 了(liǎo)却：了结，完成。\n> 天下事：此指恢复中原之事。\n> 赢得：博得。\n> 身后：死后。\n> 可怜：可惜。\n\n### 赏析\n\n> 这是辛弃疾寄好友陈亮（陈同甫）的一首词，词中回顾了他当年在山东和耿京一起领导义军抗击金兵的情形，描绘了义军雄壮的军容和英勇战斗的场面，也表现了作者不能实现收复中原的理想的悲愤心情。\n> 上片写军容的威武雄壮。开头两句写他喝酒之后，兴致勃勃，拨亮灯火，拔出身上佩戴的宝剑，仔细地抚视着。当他睡觉一梦醒来的时候，还听到四面八方的军营里，接连响起号角声。&quot;角&quot;，古代军队的乐器，如同今天的军号，有竹、铜、牛角等制品。三、四、五句写许多义军都分到了烤熟的牛肉，乐队在边塞演奏起悲壮苍凉的军歌，在秋天的战场上，检阅着全副武装、准备战斗的部队。古代有一种牛名叫&quot;八百里驳&quot;。&quot;八百里&quot;，这里代指牛。&quot;麾[huī]下&quot;，即部下。&quot;炙&quot;[zhì]，这里是指烤熟的牛肉。古代的一种瑟有五十弦，这里的&quot;五十弦&quot;，代指各种军乐器。\n> 下片前两句写义军在作战时，奔驰向前，英勇杀敌；弓弦发出霹雳般的响声。&quot;作&quot;，与下面的&quot;如&quot;字是一个意思。&quot;的卢&quot;，古代一种烈性的快马。三国时代，有这样的故事：刘备带兵驻扎在樊城（今湖北省襄樊市），刘表不信任他，曾请他赴宴，想在宴会上捉拿他。刘备发觉这个阴谋后，便从宴会上逃出。蔡瑁去追赶他，当时他所乘的马名叫的卢。在他骑马渡襄阳城西檀溪水时，的卢溺在水中，走不出来。刘备非常着急地说：&quot;的卢，今天有生命危险呵，应当努力！&quot;于是，的卢马一跃三丈，渡过溪水，转危为安。&quot;马作的卢&quot;，是说战士所骑的马，都象的卢马一样好。&quot;了却君王天下事&quot;，指完成恢复中原的大业。&quot;赢得生前身后名&quot;一句说：我要博得生前和死后的英名。也就是说，他这一生要为抗金复国建立功业。这表现了作者奋发有为的积极思想。最后一句&quot;可怜白发生&quot;，意思是说：可惜功名未就，头发就白了，人也老了。这反映了作者的理想与现实的矛盾。\n> 这首词气势磅礴，充满了鼓舞人心的壮志豪情，能够代表作者的豪放风格。\n\n\n## 山坡羊·潼关怀古\n\n山坡羊·潼关怀古\n张养浩〔元代〕\n峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。\n伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！\n\n### 译文\n\n> （华山的）山峰从四面八方会聚，（黄河的）波涛像发怒似的汹涌。潼关外有黄河，内有华山，山河雄伟，地势险要。遥望古都长安，陷于思索之中。\n> 从秦汉宫遗址经过，引发无限伤感，万间宫殿早已化作了尘土。一朝兴盛，百姓受苦；一朝灭亡，百姓依旧受苦。\n\n### 注释\n\n> 峰峦如聚：形容群峰攒集，层峦叠嶂。聚：聚拢；包围波涛如怒：形容黄河波涛的汹涌澎湃。怒：指波涛汹涌。&quot;山河&quot;句：外面是山，里面是河，形容潼关一带地势险要。具体指潼关外有黄河，内有华山。表里：即内外。《左传·僖公二十八年》：&quot;表里山河，必无害也。&quot;注：&quot;晋国外河而内山。&quot;潼关：古关口名，在今陕西省潼关县，关城建在华山山腰，下临黄河，扼秦、晋、豫三省要冲，非常险要，为古代入陕门户，是历代的军事重地。西都：指长安（今陕西西安）。这是泛指秦汉以来在长安附近所建的都城。秦、西汉建都长安，东汉建都洛阳，因此称洛阳为东都，长安为西都。踌躇：犹豫、徘徊不定，心事重重，此处形容思潮起伏，，感慨万端陷入沉思，表示心里不平静。一作&quot;踟蹰（chí chú）&quot;。\n> &quot;伤心&quot;二句：谓目睹秦汉遗迹，旧日宫殿尽成废墟，内心伤感。伤心：令人伤心的事， 形容词作动词。秦汉经行处：秦朝（前221年~前206年）都城咸阳和西汉（前208~8）的都城长安都在陕西省境内潼关的西面。经行处，经过的地方。指秦汉故都遗址。宫阙：宫，宫殿；阙，皇宫门前面两边的楼观。兴：指政权的统治稳固。兴、亡：指朝代的盛衰更替。\n\n### 赏析\n\n> 此曲是张养浩晚年的代表作，也是元散曲中思想性、艺术性完美结合的名作。在他的散曲集《云庄乐府》中，以&quot;山坡羊&quot;曲牌写下的怀古之作有七题九首，其中尤以《潼关怀古》韵味最为沉郁，色彩最为浓重。\n> 全曲分三层：第一层（头三句），写潼关雄伟险要的形势。张养浩途经潼关，看到的是&quot;峰峦如聚，波涛如怒&quot;的景象。这层描写潼关壮景，生动形象。第一句写重重叠叠的峰峦，潼关在重重山峦包围之中，一&quot;聚&quot;字让读者眼前呈现出华山飞奔而来之势、群山攒立之状；因地势险要，为古来兵家必争之地。山本是静止的，&quot;如聚&quot;化静为动，一个&quot;聚&quot;字表现了峰峦的众多和动感。第二句写怒涛汹涌的黄河，潼关外黄河之水奔腾澎湃，一&quot;怒&quot;字让读者耳边回响千古不绝的滔滔水声。黄河水是无生命的，而&quot;如怒&quot;则赋予河水以人的情感和意志，一个&quot;怒&quot;字，写出了波涛的汹涌澎湃。&quot;怒&quot;字还把河水人格化，&quot;怒&quot;字注入了诗人吊古伤今而产生的满腔悲愤之情。为此景所动，第三句写渲关位于群山重重包围、黄河寒流其间那除隘之处。&quot;山河表里潼关路&quot;之感便油然而生，至此潼关之气势雄伟窥见一斑，如此险要之地，暗示潼关的险峻，乃为历代兵家必争之地，也由此引发了下文的感慨。\n> 第二层（四一七句），写作者途径潼关时的所见之感，主要写从关中长安万间宫阙化为废墟而产生的深沉的感慨。第四、五句点出作者遥望古都长安，凭吊古迹，思绪万千，激愤难平。&quot;望西都，意踌躇&quot;，写作者驻马远望、感慨横生的样子。作家身处潼关，西望旧朝故都长安，西都&quot;即长安，长安不仅是秦汉都城，魏、晋、隋、唐都建都长安。作为六朝古都，当年是何等的繁华、昌盛。昔日的奢华早已灰飞烟灭不复存，只剩下一片残垣断壁的衰败景象，不禁令诗人踌蹰伤心。 曾经是好几个朝代的都城，它的繁荣昌盛的景象在古籍中也曾有过记载，可如今眼前只剩下一片荒凉，万千滋味涌上心头，遥想当年，秦之阿房，汉之未央，规模宏大，弥山纵谷，可如今崇丽之宫阙，寸瓦尺专皆荡然无存，想到今番前去的任务，他不禁感慨万千。第六、七句&quot;伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土&quot;点出无限伤感的原因。&quot;宫阙万间都作了土&quot;，便是这由盛到衰的过程的真实写照，是令人&quot;伤心&quot;的。这一层看起来只是回顾历史，而没有直接提到战争，然而历代改朝换代的战争的惨烈图景触目惊心。在这里概括了历代帝业盛衰兴亡的沧桑变化。这里作者面对繁华过后的废墟所发出的&quot;伤心&quot;实乃悲凉。为秦汉旧朝统治者悲凉，恐怕&quot;宫阙万间都做了土&quot;（《三辅黄图》：&quot;阿房宫，亦曰阿城。惠文王造宫未成而亡，始皇广其宫，规恢三百余里。离宫别馆，弥山跨谷，辇道相属，阁道通骊山八百余里。&quot;后来项羽引兵西屠咸阳，&quot;烧秦宫室，火三月不灭&quot;。见《史记·项羽本纪》。故曰：&quot;阿房一炬&quot;。） 这种局面是他们不曾想到的吧！同时亦为百姓悲凉，秦汉的一宫一阙都凝聚了天下无数百姓的血和汗，像秦汉王朝为彰显一个时代的辉煌，集国之全力塑起阿房、未央之建筑，但它却随着秦汉王朝的灭亡而化为焦土。辉煌过去，随即而来是朝代的变换，百姓在战争中苦不堪言。此情此景，让作家沉重地说出第三层&quot;兴，百姓苦；亡，百姓苦&quot;这句千古流传的语句。\n> 第三层（末四句），总写作者沉痛的感慨：历史上无论哪一个朝代，它们兴盛也罢，败亡也罢，老百姓总是遭殃受苦。一个朝代兴起了，必定大兴土木，修建奢华的宫殿，从而给人民带来巨大的灾难；一个朝代灭亡了，在战争中遭殃的也是人民。他指出历代王朝的或兴或亡，带给百姓的都是灾祸和苦难。这是作者从历代帝王的兴亡史中概括出来的一个结论。三层意思环环相扣，层层深入，思想越来越显豁，感情越来越强烈，浑然形成一体。全曲景中藏情情中有景，情景交融。\n> 兴，百姓苦；亡，百姓苦。&quot;是全曲之眼，是全曲主题的开拓和深化。如果这首曲子的曲意仅仅停留在 &quot;宫阙万间都做了土&quot;上，那么它仅仅宣扬了佛家&quot;一切皆空的思想&quot;，它与其它怀古诗（与《洛阳怀古》&quot;功，也不久长！名，也不久长！&quot; 陈草庵《山坡羊 叹世》&quot;兴，也任他；亡，也任他。&quot; 《骊山怀古》&quot;赢，都变做了土；输，都变做了土。&quot;赵庆善《长安怀古》&quot;山，空自愁；河，空自流。&quot;杨慎《临江仙》&quot;是非成败转头空&quot;）的主题并无多大区别。在否定历史的同时，也否定了积极有为的人生态度。正因为最后两句就使得这首曲的境界大大高出同题材的其它作品。这首曲可贵之处在于它有深切的人文关怀，有对老百姓疾苦深切同情与关怀。\n> &quot;亡，百姓苦&quot;好理解。王朝灭亡之际战乱频仍，民不聊生。&quot;兴，百姓苦&quot;的原因则是：王朝之&quot;兴&quot;必大兴土木，搜刮民脂民膏，百姓不堪其苦。像秦王朝兴起时，筑长城，开驰道，造官室，劳役繁重，百姓受尽了苦。&quot;兴，百姓苦&quot;一句，发人所未发，深刻而警策。兴则大兴土木，亡则兵祸连结，不论&quot;兴&quot;、&quot;亡&quot;受苦的都是百姓。归纳总结：这首小令语言精练，形象鲜明且富有人民性，是整个元散曲中的优秀作品。\n> 从作品内容、作家其他怀古作品、同时期其他作家怀古作品三个层面上看，《山坡羊·潼关怀古》都表现为 一份难得的沉重。\n\n\n## 临江仙·夜登小阁忆洛中旧游\n\n临江仙·夜登小阁忆洛中旧游\n陈与义〔宋代〕\n忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。 \n二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。\n\n### 译文\n\n> 回忆当年在午桥畅饮，在座的都是英雄豪杰。月光映在河面，随水悄悄流逝，在杏花的淡淡影子里，吹起竹笛直到天明。\n> 二十多年的岁月仿佛一场春梦，我虽身在，回首往昔却胆战心惊。百无聊赖中登上小阁楼观看新雨初睛的景致。古往今来多少历史事迹，都让渔人在半夜里当歌来唱。\n\n### 注释\n\n> 午桥：在洛阳南面。\n> 坐中：在一起喝酒的人。\n> 豪英：出色的人物。这两句说：想从前在午桥桥头饮宴，在一起喝酒的都是英雄好汉。\n> 长沟流月：月光随着流水悄悄地消逝。此句即杜甫《旅夜书怀》&quot;月涌大江流&quot;之意，谓时间如流水般逝去。\n> 去无声：表示月亮西沉，夜深了。\n> 疏影：稀疏的影子。这两句说，在杏花稀疏的影子里吹起短笛，一直欢乐到天明。\n> 二十余年：二十多年来的经历（包括北宋亡国的大变乱）。\n> 堪惊：总是心战胆跳。这两句说，二十多年好像一场春梦，我亲身经历了亡国的变乱，自己虽然还活着，回想起来总是胆战心惊。\n> 新晴：新雨初晴。晴，这里指晴夜。\n> 渔唱：打鱼人编的歌儿。这三句说，百无聊赖地登上小楼，看看雨后初晴的月夜景色。古往今来多少大事，也不过让打鱼的人编作歌儿在三更半夜里唱唱罢了。\n> 三更：古代漏记时，自黄昏至指晓分为五刻，即五更，三更正是午夜。\n\n### 赏析\n\n> 这首词通过回忆在洛阳的游乐来抒发作者对国家沦陷的悲痛和漂泊四方的寂寞。以对比的手法，明快的笔调，通过对旧游生活的回忆，抒发了北宋亡国后深沉的感慨。寥寥几笔，勾画出来的自我形象相当丰满。\n> 上片忆旧。&quot;忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。&quot;回想往昔在午桥桥上宴饮，在一起喝酒的人大多是英雄豪杰。用&quot;忆&quot;字开篇，直接了当把往事展开来。&quot;午桥&quot;是唐代白居易、刘禹锡、裴度吟诗唱和、举杯相欢的地方。作者青年时期，追寻遗韵，仰慕前贤，在故乡洛阳，与当时&quot;豪英&quot;一起，也在午桥宴饮聚会，把酒临风。&quot;长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛到天明。&quot;白天和朋友们在午桥畅饮，晚上围坐在杏树底下尽情地吹着悠扬的笛子，一直玩到天明，竟然不知道碧空的月光随着流水静悄悄地消失了。桥上欢歌笑语，桥下一片宁静，以静衬动。这三句写景叙事，优美自然，它如同明净澄澈的清水一样。特别是&quot;杏花疏影里，吹笛到天明&quot;两句， &quot;杏花&quot;则点明在春天的夜晚，豪杰们抚琴弄笛，那情致高雅的笛声此起彼伏。作者以初春的树林为背景，利用明月的清辉照射在杏花枝上所撒落下来的稀疏花影，与花影下吹奏出来的悠扬笛声，组成一幅富有空间感的恬静、清婉、奇丽的画面，将作者那种充满闲情雅兴的生活情景真实地反映了出来。\n> 下片感怀。&quot;二十余年如一梦，此身虽在堪惊。&quot;作者在政和三年（1113年）做官后，曾遭谪贬；特别是靖康之变，北宋沦亡，他逃到南方，饱尝了颠沛流离、国破家亡的痛苦。残酷的现实和往昔的一切形成鲜明的对照，很自然会有一场恶梦的感触。这两旬概括了这段时间里国家和个人的激剧变化的情况。这里，作者以饱蘸着久历艰难和劫后余生的血泪的笔触，写下这感慨深沉的诗句，发人深思，启人遐想。经历了国破家亡，战事连连之后，曾在一起吟诗饮酒的豪杰们如今散落各方，九死一生，身世之感和家国之痛油然而生。接着写道：&quot;闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。&quot;&quot;闲登&quot;句是说：我闲散无聊地登上小阁，观看这雨后新晴的月色。这旬点题，写明作此词的时间、地点和心境。&quot;新晴&quot;与&quot;长沟流月&quot;照应，巧妙地将忆中之事与目前的处境联系起来，作者今昔不同的精神状况从中得以再现。&quot;古今多少事，渔唱起三更。&quot;把国家兴亡和人生的感慨都托之于渔唱，进一步表达作者内心寂寞悲凉的心情。古往今来的大事已经转瞬即逝了，只有把它们编成歌儿的渔夫，还在那半夜三更里低声歌唱。这是低沉的感叹，软弱的呻吟，无能为力的自我表白。这种看破世情、回避现实的消极态度，从侧面显示诗人对现实的极度不满，这是乱世怀古伤今的主题。\n> 此词直抒胸臆，表情达意真切感人，通过上下两片的今昔对比，萌生对家国和人生的惊叹与感慨，韵味深远绵长。\n\n\n## 十五从军征\n\n十五从军征\n佚名〔两汉〕\n十五从军征，八十始得归。\n道逢乡里人：“家中有阿谁？”\n“遥看是君家，松柏冢累累。”(遥看 一作：遥望)\n兔从狗窦入，雉从梁上飞。\n中庭生旅谷，井上生旅葵。\n舂谷持作饭，采葵持作羹。\n羹饭一时熟，不知贻阿谁？\n出门东向看，泪落沾我衣。\n\n### 译文\n\n> 刚满十五岁的少年就出去打仗，到了八十岁才回来。\n> 路上碰到一个乡下的邻居，问：&quot;我家里还有什么人？&quot;\n> （他说）&quot;你家那个地方现在已是松树柏树林中的一片坟墓。&quot;\n> 走到家门前看见野兔从狗洞里出进，野鸡在屋脊上飞来飞去。\n> 院子里长着野生的谷子，野生的葵菜环绕着井台。\n> 用捣掉壳的野谷来做饭，摘下葵叶来煮汤。\n> 汤和饭一会儿都做好了，却不知赠送给谁吃。\n> 走出大门向着东方张望，老泪纵横，洒落在征衣上。\n\n### 注释\n\n> 始：才。归：回家。\n> 道逢：在路上遇到。道：路途上。阿：语气词，没有意思。\n> 君：你，表示尊敬的称呼。遥望：远远地望去。松柏（bǎi）：松树、柏树。冢（zhǒng）：坟墓。累累：与&quot;垒垒&quot;通，形容丘坟一个连一个的样子。\n> 狗窦（gǒu dòu）：给狗出入的墙洞，窦，洞穴。雉（zhì）：野鸡。\n> 旅谷：野生的谷子。中庭：屋前的院子。生：长。旅：旅生，植物未经播种而野生。旅葵（kuí）：即野葵。\n> 舂（chōng）：把东西放在石臼或乳钵里捣掉谷子的皮壳或捣碎。持：用。作：当做。羹（gēng）：就是饭菜的意思。\n> 一时：一会儿就。贻（yí）：送，赠送。\n> 沾：渗入。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首叙事诗，描绘了一个&quot;少小离家老大回&quot;的老兵返乡途中与到家之后的情景，抒发了这一老兵的情感，也反映了当时的社会现实，具有一定的典型意义。开篇便不同凡响：&quot;十五从军征，八十始得归。&quot;这两句，直言老兵&quot;十五&quot;岁从军，&quot;八十&quot;岁方回，看似平淡无奇，像不经意间道来，实却耐人寻味，颇见功力。他&quot;十五从军征&quot;，奔赴何处，诗中未作说明；其军旅生活如何，战况怎样，诗中也均未交代。这就给读者留下众多想象的空间。但有一点是明确的，那就是他&quot;从军征&quot;，系出于战事，而且这一去就是数十年！&quot;八十&quot;与&quot;十五&quot;相对照，突出其&quot;从军征&quot;时间之久；&quot;始得归&quot;与&quot;从军征&quot;相呼应，则表明他中途一直未能回来。\n> 《十五从军征》，是一首暴露封建社会不合理的兵役制度的汉代乐府民歌，反映了劳动人民在当时黑暗的兵役制度下的不平和痛苦。作品真实、深刻、令人感愤，催人泣下。\n> &quot;道逢乡里人，&quot;家中有阿谁？&quot;&quot;主人公的思想脉络由六十五年的征战生活进入邈邈旷野、漫漫古道，对亲人家园的现状由茫然无际的想象到急切地、盼知又怕知地询问，读者由开头两句诗展开的遐想的翅翼也在主人公焦急的劈头问话声中收束。，一句&quot;家中有阿谁&quot;的追问，推出了作品的聚光点——家。六十五年了，岂敢奢望家人安然无恙、亲人健在？能有一二幸存者已是不幸中之万幸了。所以他只问，家中还有谁侥幸苟活人世呢？可是，&quot;乡里人&quot;的回答却如站在雪地里浇下的一盆冰水：&quot;遥看是君家，松柏冢累累。&quot;在这动乱的年月，我的亲人们竟无一幸存者？多少年来积压心底的感情，向谁倾诉、向谁表达啊？唯有那青青松柏、垒垒坟冢吗？那，就是我的家吗？不，不，不可能！\n> 摆在他面前的现实是：&quot;兔从狗窦入，雉从梁上飞；中庭生旅谷，井上生旅葵。&quot;由遥看到近见，满眼更加荒凉凄楚的景象。作者没说室空无人，而是抓住野兔见人钻进家畜窝中自以为得所，野鸡惊飞落到屋内梁上自以为安的情景；作者没有直书庭园荒芜杂乱，只摄取了井边、中庭随意生长的葵菜和谷物两个&quot;镜头&quot;，人去屋空，人亡园荒，更其形象，倍伤人心神。一个风尘仆仆的老人，站在曾经炊火融融、庭园整洁的&quot;家&quot;的面前，站在盼望了六十五年可又无一亲人相迎的家的面前，竟然比想象的还不堪十倍、百倍……这是怎样一种情境，将掀起读者怎样的感情波澜呢？\n> &quot;出门东向看，泪落沾我衣。&quot;他走出年久失修的破门，向东方看去，他也许还抱着希望，他看到了谁？看到了什么呢？他也许看到了久别的亲人？也许什么也没有看到。他茫然地从幻想中走出来，低声哭了起来 &quot;泪落沾我衣&quot;五个字，饱和了多么丰富、多么深厚、多么沉痛的感情内涵啊！ 主人公和他的家的相互映衬的叙写，把作品的主题和艺术水平都推向了一个新的高度：服了整整六十五年兵役的人，竟然还是全家唯一的幸存者，那些没有服兵役的亲人们，坟上松柏都已葱葱郁郁，可以想见他们生前贫寒凄苦的生活还不如每时每刻都可能牺牲的士卒；作品具体写的是主人公为国征战六十五载却有家归不得，等到归时却又无家可归的不幸遭遇和惨痛心情，而他的不幸与那些苟生且不能只有走进静默、暗湿、冰冷的坟墓的亲人们相比，他又是&quot;幸运者&quot;了。作品就不仅仅暴露了封建兵役制度的黑暗、罪恶，不仅仅表现了八十老翁一人的不幸，而且反映了当时整个社会现实的黑暗，表现了比个人不幸更深广的全体人民的不幸和社会的凋敝、时代的动乱，\n> 诗的最后两句于对老兵的动作描绘中进一步抒发老兵心中的悲哀。这里，突出老兵出门张望（&quot;出门东向看&quot;）与老泪纵横（&quot;泪落沾我衣&quot;）这一细节，将举目无亲、孤身一人的老兵形象刻画得栩栩如生，将其悲痛欲绝的茫然之情抒发得淋漓尽致。试想，他&quot;十五从军征，八十始得归&quot;，家中已了无亲人，而只有荒凉的景象，怎能不悲从中来？以后的生活，又当如何呢？他又怎能不感到茫然呢？他向远方望去，难道自己的祖国里，只有自己一家是这样的吗？不是的。其悲惨的遭遇是谁造成的，尽管诗中未明言直说，但我们只要联系到此诗产生的时代背景，则不难看出这一点。根据吴兢《乐府古题要解》的说法，此诗晋时已谱入乐府，当可视之为汉魏战乱之际的作品。正是当时穷兵黩武的统治者与无休无止的战争，造成了该老兵的悲惨遭遇。反映该老兵的悲惨遭遇，也就反映了当时在沉重的徭役压迫之下的平民百姓的悲惨遭遇，深刻地揭露了当时黑暗的社会现实。\n> 此诗围绕老兵的返乡经历及其情感变化谋篇结构，巧妙自然。其返乡经历是：始得归→归途中→返回家中→&quot;出门东向看&quot;；情感变化为：急想回家，急想知道&quot;家中有阿谁？&quot;，充满与亲人团聚的希望（归途中）→希望落空→彻底失望（返回家中，景象荒凉，了无一人）→悲哀流泪，心茫然（&quot;出门东向看&quot;）。这些又归结为表现揭露黑暗社会现实的诗之主题。全诗运用白描手法绘景写人，层次分明，语言质朴，且以哀景写哀情，情真意切，颇具特色，也颇能体现汉乐府即景抒情的艺术特点。\n\n\n## 别云间\n\n别云间\n夏完淳〔明代〕\n三年羁旅客，今日又南冠。\n无限山河泪，谁言天地宽！\n已知泉路近，欲别故乡难。\n毅魄归来日，灵旗空际看。\n\n### 译文\n\n> 三年为抗清兵东走西飘荡，今天兵败被俘作囚入牢房。\n> 无限美好河山失陷伤痛泪，谁还敢说天庭宽阔地又广。\n> 已经知道黄泉之路相逼近，想到永别故乡实在心犯难。\n> 鬼雄魂魄等到归来那一日，灵旗下面要将故乡河山看。\n\n### 注释\n\n> 三年：作者自1645年（弘光元年/顺治二年）起，参加抗清斗争，出入于太湖及其周围地区，至1647年（顺治四年），共三年。\n> 羁旅：寄居他乡，生活飘泊不定。羁：音（jī），停留。\n> 南冠（guān）：被囚禁的人。语出《左传》。楚人钟仪被俘，晋侯见他戴着楚国的帽子，问左右的人：&quot;南冠而絷（zhi，拴、捆）者，谁也？&quot;后世以&quot;南冠&quot;代被俘。\n> 泉路：黄泉路，死路。泉，黄泉，置人死后埋葬的地穴。\n> 毅魄：坚强不屈的魂魄，语出屈原《九歌.国殇》：&quot;身即死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。&quot;。灵旗，又叫魂幡，古代招引亡魂的旗子。这里指后继者的队伍。\n\n### 赏析\n\n> 这首诀别故乡之作，表达的不是对生命苦短的感慨，而是对山河沦丧的极度悲愤，对家乡亲人的无限依恋和对抗清斗争的坚定信念。\n> 诗作首联叙事。其中&quot;羁旅&quot;一词将诗人从父允彝、师陈子龙起兵抗清到身落敌手这三年辗转飘零、艰苦卓绝的抗清斗争生活作了高度简洁的概括。诗人起笔自叙抗清斗争经历，似乎平静出之，然细细咀嚼，自可读出诗人激越翻滚的情感波澜，自可读出平静的叙事之中深含着诗人满腔辛酸与无限沉痛。\n> 颔联抒写诗人按捺不住的满腔悲愤。身落敌手被囚禁的结局，使诗人恢复壮志难酬，复国理想终成泡影，于是诗人悲愤了：&quot;无限河山泪，谁言天地宽？&quot;大明江山支离破碎，满目疮痍，衰颓破败，面对这一切，诗人禁不住&quot;立尽黄昏泪几行&quot;，流不尽&quot;无限河山泪&quot;。诗人一直冀盼明王朝东山再起，可最终时运不济，命途多舛，恢复故土、重整河山的爱国宏愿一次次落空，他禁不住深深地失望与哀恸，忍不住向上苍发出&quot;谁言天地宽&quot;的质问与诘责。\n> 颈联坦露对故乡、亲人的依恋不舍之情。无论怎样失望、悲愤与哀恸，诗人终究对自己的人生结局非常清醒：&quot;已知泉路近&quot;。生命行将终结，诗人该会想些什么呢？&quot;欲别故乡难&quot;，诗人缘何难别故乡呢？原来，涌上他心头的不仅有国恨，更兼有家仇。父起义兵败，为国捐躯了。而自己是家中唯一的男孩，此次身落敌手，自是凶多吉少，难免一死，这样，家运不幸，恐无后嗣。念及自己长年奔波在外，未能尽孝于母，致使嫡母&quot;托迹于空门&quot;，生母&quot;寄生于别姓&quot;，自己一家&quot;生不得相依，死不得相问&quot;，念及让新婚妻子在家孤守两年，自己未能尽为夫之责任与义务，妻子是否已有身孕尚不得而知。想起这一切的一切，诗人内心自然涌起对家人深深的愧疚与无限依恋。\n> 尾联盟恢复之志。尽管故乡牵魂难别，但诗人终将恢复大志放在儿女私情之上，不以家运后嗣为念，最终表明心迹：&quot;毅魄归来日，灵旗空际看。&quot;正如诗人在《狱中上母书》中所表示的&quot;二十年后，淳且与先文忠为北塞之举矣&quot;。&quot;已知泉路近&quot;的诗人坦然作出&quot;毅魄归来日&quot;的打算，抱定誓死不屈、坚决复明的决心，生前未能完成大业，死后也要亲自看到后继者率部起义，恢复大明江山。诗作以落地有声的铮铮誓言作结，鲜明地昭示出诗人坚贞不屈的战斗精神、精忠报国的赤子情怀，给后继者以深情的勉励，给读者树立起一座国家与民族利益高于一切的不朽丰碑。\n> 全诗思路流畅清晰，感情跌宕豪壮。起笔叙艰苦卓绝的飘零生涯，承笔发故土沦丧、山河破碎之悲愤慨叹，转笔抒眷念故土、怀恋亲人之深情，结笔盟誓志恢复之决心。诗作格调慷慨豪壮，令人读来荡气回肠，禁不住对这位富有强烈民族意识的少年英雄充满深深的敬意。\n> 这首诀别故乡之作，表达的不是对生命苦短的感慨，而是对山河沦丧的极度悲愤，对家乡亲人的无限依恋和对抗清斗争的坚定信念。\n\n\n## 江城子·密州出猎\n\n江城子·密州出猎\n苏轼〔宋代〕\n老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。\n酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。\n\n### 译文\n\n> 我姑且抒发一下少年的豪情壮志，左手牵着黄犬，右臂擎着苍鹰，戴着华美鲜艳的帽子，穿着貂皮做的衣服，带着上千骑的随从疾风般席卷平坦的山冈。为了报答满城的人跟随我出猎的盛情厚意，我要像孙权一样，亲自射杀猛虎。\n> 我痛饮美酒，心胸开阔，胆气更为豪壮，（虽然）两鬓微微发白，（但）这又有何妨？什么时候皇帝会派人下来，就像汉文帝派遣冯唐去云中赦免魏尚的罪（一样信任我）呢？我将使尽力气拉满雕弓就像满月一样，朝着西北瞄望，射向西夏军队。\n\n### 注释\n\n> 老夫：作者自称，时年三十八。\n> 聊：姑且，暂且。\n> 狂：豪情。\n> 左牵黄，右擎苍：左手牵着黄犬，右臂擎着苍鹰，形容围猎时用以追捕猎物的架势。黄：黄犬。苍：苍鹰。\n> 锦帽貂裘：名词作动词使用，头戴着华美鲜艳的帽子。貂裘，身穿貂鼠皮衣。是汉羽林军穿的服装。\n> 千骑卷平冈：形容马多尘土飞扬，把山冈像卷席子一般掠过。千骑：上千个骑马的人，形容随从乘骑之多。\n> 倾城：全城的人都出来了。形容随观者之众。\n> 太守：指作者自己。\n> 看孙郎：孙郎，孙权。这里借以自喻。\n> 酒酣胸胆尚开张：极兴畅饮，胸怀开阔，胆气横生。尚：更。\n> 微霜：稍白。\n> 节：兵符，传达命令的符节。\n> 持节：是奉有朝廷重大使命。\n> 云中：汉时郡名，今内蒙古自治区托克托县一带，包括山西省西北一部分地区。\n> 会：定将。\n> 挽：拉。\n> 雕弓：弓背上有雕花的弓。（另解释为：天弓）\n> 满月：圆月。\n> 天狼：星名，又称犬星，旧说指侵掠，这里隐指西夏。《楚辞·九歌·东君》：&quot;长矢兮射天狼。&quot;《晋书·天文志》云：&quot;狼一星在东井南，为野将，主侵掠。&quot;词中以之隐喻侵犯北宋边境的辽国与西夏。\n\n### 赏析\n\n> 1．这首词是苏轼豪放词中较早之作，作于公元1075年（熙宁八年）冬，当时苏轼任密州知州。据《东坡纪年录》：&quot;乙卯冬，祭常山回，与同官习射放鹰作。&quot;苏轼有《祭常山回小猎》诗云：&quot;青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠巘，归来红叶满征衣。圣明若用西凉簿，白羽犹能效一挥。&quot;其描写出猎的壮观场面及卒章所显之志，与这首《江城子》类似。\n> 苏轼对这首痛快淋漓之作颇为自得，在给友人的信中曾写道：&quot;近却颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家。呵呵，数日前，猎于郊外，所获颇多，作得一阕，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。&quot;苏轼此词一反&quot;诗庄词媚&quot;的传统观念，&quot;一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度&quot;，拓宽了词的境界，树起了词风词格的别一旗帜。\n> 苏轼深受儒家民本思想的影响，历来勤政爱民，每至一处，都颇有政绩，为百姓所拥戴。密州时期，他的生活依旧是寂寞和失意的，郁积既久，喷发愈烈，遇事而作，如挟海上风涛之气。\n> 这首词起句陡兀，用一&quot;狂&quot;字笼罩全篇，藉以抒写胸中雄健豪放的一腔磊落之气。&quot;狂&quot;虽是聊发，却缘自真实。苏轼外任或谪居时期常常以&quot;疏狂&quot;、&quot;狂&quot;、&quot;老狂&quot;自况。如《十拍子》：&quot;强染霜髭扶翠袖，莫道狂夫不解狂。狂夫老更狂。&quot;苏轼时年四十，正值盛年，不应言老，却自称&quot;老夫&quot; ，又言&quot;聊发&quot;，与&quot;少年&quot;二字形成强烈反差，形象地透视出、流露出内心郁积的情绪。此中意味，需要特别体会。他左手牵黄狗，右手擎猎鹰，头戴锦绣的帽子，身披貂皮的外衣，一身猎装，气宇轩昂，何等威武。&quot;千骑卷平冈&quot;，一&quot;卷&quot;字，突现出太守率领的队伍，势如磅礴倾涛，何等雄壮。全城的百姓也来了，来看他们爱戴的太守行猎，万人空巷。这是怎样一幅声势浩大的行猎图啊，太守倍受鼓舞，气冲斗牛，为了报答百姓随行出猎的厚意，决心亲自射杀老虎，让大家看看孙权当年搏虎的雄姿。上阕写出猎的壮阔场面，豪兴勃发，气势恢宏，表现出作者壮志踌躇的英雄气概。\n> 下阕承前进一步写&quot;老夫&quot;的&quot;狂&quot;态。出猎之际，痛痛快快喝了一顿酒，意兴正浓，胆气更壮，尽管&quot;老夫&quot;老矣，鬓发斑白，又有什么关系！以&quot;老&quot;衬&quot;狂&quot;，更表现出作者壮心未已的英雄本色。北宋仁宗、神宗时代，国力不振，国势羸弱，时常受到辽国和西夏的侵扰，令许多尚气节之士义愤难平。想到国事，想到自己怀才不遇、壮志难酬的处境，于是苏轼借出猎的豪兴，将深隐心中的夙愿和盘托出，不禁以西汉魏尚自况，希望朝廷能派遣冯唐一样的使臣，前来召自己回朝，得到朝廷的信任和重用(这里作者用了一个典故；据《史记·张释之冯唐列传》记载：汉文帝时，魏尚为云中太守，抵御匈奴有功，只因报功时少报了六个首级而获罪削职。后来，文帝采纳了冯唐的劝谏，派冯唐持符节到云中去赦免了魏尚)。其&quot;狂&quot;字下面潜涵的赤诚令人肃然起敬。\n> &quot;会挽雕弓如满月，西北望，射天狼&quot;，&quot;天狼&quot;，即喻指辽和西夏。作者以形象的描画，表达了自己渴望一展抱负，杀敌报国，建功立业的雄心壮志。下阕借出猎表达了自己强国抗敌的政治主张，抒写了渴望报效朝廷的壮志豪情。\n> 这首词感情纵横奔放，令人&quot;觉天风海雨逼人&quot;。从艺术表现力上说，词中一连串表现动态的词，如发、牵、擎、卷、射、挽、望等，十分生动形象。全词表现了作者的胸襟见识，情感兴趣，希望理想，一波三折，姿态横生，&quot;狂&quot;态毕露；虽不乏慷慨激愤之情，但气象恢弘，一反词作柔弱的格调，&quot;指出向上一路，新天下耳目&quot;，充满阳刚之美，成为历久弥珍的名篇。\n> 2．这首词写苏轼在密州作地方长官时，有一次去打猎的情景。\n> 打猎，对于一个职业猎手，是家常便饭；而对于苏轼这样年已四十的地方官来说，就不能不算一次壮举了。词中就是从表达他出猎时的激动心情开始的。&quot;老夫聊发少年狂&quot;，老夫，是古代年长男性的自称，切合作者的年纪和口吻。&quot;聊&quot;，是姑且的意思。这句说，老夫今天要发一发小伙子那种&quot;狂劲儿&quot;了。&quot;左牵黄，右擎[ qíng 举起] 苍&quot;，左手牵着黄狗，右臂架着苍鹰。鹰和狗是用来追捕猎取对象的。&quot;锦帽貂裘&quot;，是戴着锦帽穿着貂皮袄，这次打猎是在冬天，所以穿着皮衣。千骑卷平冈&quot;：成千的骑手跟随着他，浩浩荡荡，象疾风一般卷向平坦的山冈。这里显示了作为一州长官出猎时的声势和排场，确实是壮观啊！百姓几乎全城出动（即倾城），都想追随苏轼这个知州（相当于汉朝的太守），去看他打猎。而他也为百姓的热情所感动，暗下决心，为了答谢（报）人们的情意，他要学习三国时代匹马单枪搏斗猛虎的孙权（孙郎），亲手射杀猛虎，给大家看看。\n> 在上片，作者实际上已经绘制成他的&quot;太守出猎图&quot;。写出了他的形貌，也写活了他的神情；渲染了热烈的气氛，更揭示出了他昂扬的精神状态。\n> 转入下片，作者又进一步深化了所要表达的主题。他说，他刚刚喝足了酒（酒酣）因而更加气粗胆壮（即胸胆尚开张），鬓发有些花白，又有什么妨碍呢！看来好像是承接上片，表现他老当益壮的英雄气概。其实，这里所指，已不限于打猎。他在考虑更为重要的事情：&quot;持节云中，何日遣冯唐？&quot;皇帝什么时候才派冯唐到云中传达命令？这里用了汉文帝刘恒时的一个典故。&quot;云中&quot;是汉朝的一个郡，在今年蒙古自治区托克托县一带和山西省西北部一部分地区。&quot;节&quot;，即符节，是传达皇帝命令的凭证。汉文帝曾派冯唐到云中郡，传旨赦免前云中太守魏尚受的处分，恢复他的官职。魏尚原来抗击匈奴侵扰有功，后来因小过失受到不公平的处罚。可见，作者是在以魏尚自比，希望皇帝能早日委派自己担当保卫边防的重任。他这样希望，并不是无的放矢。因为，当时宋王朝正受到来自西北方的西夏和来自东北方的辽国的军事威胁，国家的安危引起了苏轼的严重关切。他渴望奔赴军事前线，来实现为国立功的政治抱负。最后三句：&quot;会挽雕弓如满月，西北望，射天狼&quot;。&quot;天狼&quot;指天狼星，在古代星象学上，被认为是主侵掠的。作者把它当作敌人的象征，又利用&quot;狼&quot;属于野兽，当在被射猎之列的联想，他表示，将要（会）紧握雕花的强弓，把他对敌人的仇恨凝聚在拉得圆如满月般的弓弦上，看准那西北方的敌人，狠狠地射去。\n> 作品以出猎开始，却以将利箭射向敌人这种出人意料的结局收尾；利用巧妙的艺术构思，把记叙出猎的笔锋一转，自然地表现出了他志在杀敌卫国的政治热情和英雄气概，这就把一首生活随笔式的小词写成了充满爱国激情的作品。这首词读起来，韵调铿锵，气势雄浑，感情奔放，境界开阔，是一首表现了苏轼豪放风格的成功之作。\n\n\n## 南安军\n\n南安军\n文天祥〔宋代〕\n梅花南北路，风雨湿征衣。\n出岭同谁出？归乡如不归！\n山河千古在，城郭一时非。\n饿死真吾志，梦中行采薇。\n\n### 译文\n\n> 梅花岭上的南北路口，凄风苦雨把征衣湿透。\n> 越过梅岭谁与我同路，回到家乡却身为俘囚。\n> 山河将存在万古千秋，城郭却哲时落入敌手。\n> 饿死家乡是我的愿望，梦里采蔽在首阳山头。\n\n### 注释\n\n> 梅花南北路：大庾岭上多植梅花，故名梅岭，南为广东南雄县，北为江西大庾县。\n> 采薇：商末孤竹君之子伯突、叔齐，当周武王伐纣时，二人扣马而谏，商亡，逃入首阳山，誓不食周粟，采薇而食，饿死。\n\n### 赏析\n\n> 一二两句略点行程中的地点和景色。作者至南安军，正跨越了大庾岭（梅岭）的南北两路。此处写梅花不是实景，而是因梅岭而说到梅花，借以和&quot;风雨&quot;对照，初步显示了行程中心情的沉重。梅岭的梅花在风雨中摇曳，濡湿了押着兵败后就擒、往大都受审的文天祥的兵丁的征衣，此时，一阵冰袭上了他的心头。\n> 颔联两句，上句是说行程的孤单，而用问话的语气写出，显得分外沉痛。下句是说这次的北行，本来可以回到故乡庐陵，但身系拘囚，不能自由，虽经故乡而犹如不归。这两句抒写了这次行程中的悲苦心情，而两&quot;出&quot;字和两&quot;归&quot;字的重复对照，更使得声情激荡起来。\n> 颈联两句承首联抒写悲愤。上句化用杜甫《春望》&quot;国破山河在&quot;名句。而说&quot;山河千古在&quot;，意思是说，宋朝的山何是永远存在的，不会被元朝永远占领，言外之意是宋朝还会复兴，山河有重光之日。下句是化用丁令威化鹤歌中&quot;城郭犹是人民非&quot;句意，是说&quot;城郭之非&quot;只是暂时的，也就是说，宋朝人民还要继续反杭，继续斗争，广大的城池不会被元朝永远占据。这两句对仗整饰，蕴蓄着极深厚的爱国感情和自信心。\n> 最后两句表明自己的态度：决心饿死殉国。他出之以言，继之山行，于是开始绝食，意欲死在家乡。而在绝食第五天时，即已行过庐陵，没有能死在家乡。又过了三天，在监护人的强迫下，只好开始进食。诗中用伯夷、叔齐指责周武王代商为&quot;以暴易暴&quot;，因而隐居首阳山，不食周粟，采薇而食，以至饿死的故事（见《史记·伯夷列传》），表示了蓄不投降的决心。&quot;饿死真吾事&quot;，说得斩钉截铁，大义察然，而且有实际行动，不是徒托空言，感人肺腑。\n> 这首诗化用社甫诗句，抒写自己的胸怀，表现出强烈的爱国感情，显示出民族正气。这首诗逐层递进，声情激荡，不假雕饰，而自见功力。作者对杜甫的诗用力甚深，其风格亦颇相近，即于质朴之中见深厚之性情，可以说是用血和泪写成的作品。\n\n\n## 山坡羊·骊山怀古\n\n山坡羊·骊山怀古\n张养浩〔元代〕\n骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，都变做了土；输，都变做了土。\n\n### 译文\n\n> 站在骊山上我四处张望，（雄伟瑰丽的）阿房宫已被付之一炬，当年奢侈的场面现在到哪里去了呢？只见衰草萧疏，水波旋绕。到现在那些遗恨已消失在烟雾弥漫的树林中了。（想想）自周、齐、秦、汉、楚等国至今。那些战胜了的国家，都化作为了土；（那些）战败了的国家，（也）都化作为了土。\n\n### 注释\n\n> 骊山：在今陕西临潼县东南。杜牧《阿宫殿》：&quot;骊山北构而西折，直走咸阳。&quot;\n> 阿房：阿房宫，秦宫殿名，故址在今陕西西安市西南阿房村。《三辅黄图》：&quot;阿房宫，亦曰阿城，惠文王造宫未而亡，始皇广其宫，规恢三百余里，离宫别馆，弥山跨谷，辇道两属，阁道通骊山八百余里。&quot;又《史记·秦始皇本纪》：&quot;先作前殿阿房，东西五十步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。&quot;\n> 一炬：指公元前206年12月，项羽引兵屠咸阳，&quot;烧秦宫室，火三月不灭&quot;（见《史记·项羽本纪》。故杜牧有&quot;楚人一炬，可怜焦土。&quot;（《阿房宫赋》）之叹息。\n> 萦纡：形容水流回旋迂曲的样子。\n> 列国：各国，即周、齐、秦、汉、楚。\n\n### 赏析\n\n> 骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，都变做了土；输，都变做了土。\n> 骊山（今西安市的东边），阿房宫当初的宫殿台基残存。杜牧在《阿房宫赋》中说：&quot;骊山北构而西折，直走咸阳&quot;，阿房宫从骊山建起，再向西直达咸阳，规模极其宏大，设施极其奢华。公元前206年秦朝灭亡，项羽攻入咸阳后阿房宫焚毁。张养浩途经骊山有所感而创作了这首&quot;骊山怀古&quot;小令。开头三句&quot;骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？&quot;回顾骊山的历史，曾是秦朝宫殿的所在，被大火焚烧之后，当时的歌台舞榭、金块珠砾都已不复存在，诗人用&quot;今何处&quot;一个问句，强调了对从古到今历史所发生的巨大变化的感慨，并自然而然地引出了下文&quot;只见草萧疏，水萦纡。&quot;再不见昔日豪华的宫殿，只有野草稀疏地铺在地上，河水在那里迂回的流淌。草的萧索，水的萦纡更加重了作者怀古伤今的情感分量。\n> 第六七句说：&quot;至今遗恨迷烟树。 列国周齐秦汉楚。&quot;到如今，秦王朝因奢侈、残暴而亡国的遗恨已消失在烟树之间了。而这种亡国的遗恨不只有秦朝才有，周朝、战国列强直到汉楚之争，哪个不抱有败亡的遗恨呢？实际上作者在这里寄托了一种讽刺，是说后人都已遗忘了前朝败亡的教训！元朝统治者在夺得政权之后更奢侈挥霍无度，全然不顾国库空虚社会经济急待调整。\n> 张养浩对当时的状况心怀不满，但想到列国的历史，又觉得从夺得政权，到奢侈暴戾，到最终败亡，乃是历代封建王朝的共同结局。杜牧说阿旁宫&quot;楚人一炬，可怜焦土&quot;，作者正是由此引申开来写道：&quot;赢， 都 变 做 了 土；输，都变做了土。&quot;这句结尾句式相同的两句是说无论输赢，奢侈的宫殿最后都会归于死亡，&quot;都变做了土&quot;，我们可以看作这是对封建王朝的一种诅咒，更是对封建王朝社会历史的规律性的概括。张养浩在另一首《山坡羊·潼关怀古》的结尾说：&quot;兴，百姓苦；亡，百姓苦。&quot;这是从百姓的角度看封建王朝的更迭，带给人民的全是苦难。而这首小令则是从王朝的统治者的角度来谈的，封建统治者无论输赢成败最终都逃脱不了灭亡的命运。它虽不及&quot;潼关怀古&quot;思想深刻，但也提示出了一种历史的必然，还是比较有意义的。\n\n\n## 朝天子·咏喇叭\n\n朝天子·咏喇叭\n王磐〔明代〕\n喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。(唢呐 一作：锁呐； 声价 一作：身价)\n军听了军愁，民听了民怕。哪里去辨甚么真共假？\n眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！\n\n### 译文\n\n> 喇叭锁呐呜呜哇哇，曲儿小来腔儿大。官船来往乱如麻，全凭你来抬声价。\n> 军人听了军人愁，百姓听了百姓怕。能到哪里去分真和假？\n> 眼睁睁吹翻了这家，吹伤了那家，只吹得江水枯竭鹅飞罢！\n\n### 注释\n\n> 喇叭：铜制管乐器，上细下粗，最下端的口部向四周扩张，可以扩大声音。\n> 唢呐：写作&quot;锁呐&quot;，管乐器，管身正面有七孔，背面一孔。前接一个喇叭形扩声器。民乐中常用。\n> 曲儿小：（吹的）曲子很短。\n> 腔儿大：（吹出的）声音很响。曲儿小腔儿大是喇叭、唢呐的特征。本事很小、官腔十足是宦官的特征。\n> 官船：官府衙门的船只。\n> 乱如麻：形容来往频繁，出现次数很多。\n> 仗：倚仗，凭借。\n> 你：指喇叭、唢呐。\n> 抬：抬高。\n> 声价：指名誉地位。（宦官装腔作势，声价全靠喇叭来抬。而喇叭其所以能抬声价，又因为它传出的是皇帝的旨意。矛头所指，更深一层。也暗示其狐假虎威的嘴脸。）\n> 军：指军队。\n> 愁：发愁。因受搅扰而怨忿。旧时皇帝为了加强对军队统帅的控制，常派宦官监军，以牵制军队长官的行动，十分讨厌。\n> 哪里：同&quot;那里&quot;。\n> 辨：分辨、分别。\n> 甚么：同&quot;什么&quot;，疑问代词。共：和。\n> 眼见的：眼看着。\n> 吹翻了这家：意思是使有的人家倾家荡产。\n> 吹伤了那家：使有的人家元气大伤。\n> 水尽鹅飞罢：水干了，鹅也飞光了。比喻民穷财尽，家破人亡。这是宦官害民的严重后果。水尽鹅飞，&quot;官船&quot;就不能长久来往，这也是对最高统治者的警告，比喻家破人亡。\n\n### 赏析\n\n> 小令第一层说喇叭、唢呐的特征是&quot;曲儿小腔儿大&quot;，这是喇叭最突出的特征，一&quot;小&quot;一&quot;大&quot;的对比中，也流露出作者的爱憎之情。一个&quot;腔&quot;字，道出了喇叭和宦官的共同特征，把那些贪官污吏的丑恶本质刻画得入木三分。小令的第二层说喇叭、唢呐的用途，是为来往如麻的官船抬声价，即为官方所用。&quot;声价&quot;即名誉地位，按理应是客观评价；而这里却要&quot;抬&quot;，就说明喇叭、锁呐的品格是卑下的。小令第三层展示喇叭、唢呐用途的另一面：为害军民，即在为官船抬声价的同时，肆意侵害军民的利益，让老百姓一听到喇叭、唢呐之声就不寒而栗，胆战心惊。小令最后一层写喇叭、唢呐吹奏的结果：吹翻了这家，吹伤了那家，直吹得民穷财尽，家破人亡。通篇咏喇叭咏得真切，咏得让人信服。\n> 这首小令是作者目睹了往来于运河之上的宦官的种种恶行后的借题发挥之作，是有所寄托的。喇叭和宦官不同类，但喇叭的&quot;曲儿小腔儿大&quot;与宦官的&quot;本事小来头大&quot;却有共同点，于是作品在物与人之间找到共性，作者实际上是比照着宦官的嘴脸咏喇叭的：以吹（虚张声势）为特征，是官方害民的帮凶，到处作威作福，惹得军民共忿，直到吹得天昏地暗、江山动摇。作者在对宦官害民的现实黑暗进行揭露的同时，也向最高统治者发出警告，其批判锋芒是很尖锐的。所以说这首小令的思想内涵是丰富而深刻的。\n> 这首作品不是为咏物而咏物，它对现实社会的深刻洞察，强烈的感情色彩，是在传达一种反抗的呼声，而这些思想内涵都包融在咏物之中。作品是在批判宦官害民，但终于没有点破，结论留待读者思而得之，既痛快淋漓又含蓄有力，这就是&quot;不即不离&quot;。\n\n\n## 定风波·莫听穿林打叶声\n\n定风波·莫听穿林打叶声\n苏轼〔宋代〕\n> 三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉，已而遂晴，故作此词。\n莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。\n料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。\n\n### 译文\n\n> 三月七日，在沙湖道上赶上了下雨，拿着雨具的仆人先前离开了，同行的人都觉得很狼狈，只有我不这么觉得。过了一会儿天晴了，就做了这首词。\n> 不用注意那穿林打叶的雨声，不妨一边吟咏长啸着，一边悠然地行走。竹杖和草鞋轻捷得胜过骑马，有什么可怕的？一身蓑衣任凭风吹雨打，照样过我的一生。\n> 春风微凉，将我的酒意吹醒，寒意初上，山头初晴的斜阳却应时相迎。回头望一眼走过来遇到风雨的地方，回去吧，对我来说，既无所谓风雨，也无所谓天晴。\n\n### 注释\n\n> 沙湖：在今湖北黄冈东南三十里，又名螺丝店。\n> 狼狈：进退皆难的困顿窘迫之状。\n> 已而：过了一会儿。\n> 穿林打叶声：指大雨点透过树林打在树叶上的声音。\n> 吟啸：放声吟咏。\n> 芒鞋：草鞋。\n> 一蓑烟雨任平生：披着蓑衣在风雨里过一辈子也处之泰然。一蓑（suō）：蓑衣，用棕制成的雨披。\n> 料峭：微寒的样子。\n> 斜照：偏西的阳光。\n> 向来：方才。\n> 萧瑟：风雨吹打树叶声。\n> 也无风雨也无晴：意谓既不怕雨，也不喜晴。\n\n### 赏析\n\n> 三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉，已而遂晴，故作此词。\n> 此词为醉归遇雨抒怀之作。词人借雨中潇洒徐行之举动，表现了虽处逆境屡遭挫折而不畏惧不颓丧的倔强性格和旷达胸怀。全词即景生情，语言诙谐。\n> 首句&quot;莫听穿林打叶声&quot;，一方面渲染出雨骤风狂，另一方面又以&quot;莫听&quot;二字点明外物不足萦怀之意。&quot;何妨吟啸且徐行&quot;，是前一句的延伸。在雨中照常舒徐行步，呼应小序&quot;同行皆狼狈，余独不觉&quot;，又引出下文&quot;谁怕&quot;即不怕来。徐行而又吟啸，是加倍写；&quot;何妨&quot;二字透出一点俏皮，更增加挑战色彩。首两句是全篇枢纽，以下词情都是由此生发。\n> &quot;竹杖芒鞋轻胜马&quot;，写词人竹杖芒鞋，顶风冲雨，从容前行，以&quot;轻胜马&quot;的自我感受，传达出一种搏击风雨、笑傲人生的轻松、喜悦和豪迈之情。&quot;一蓑烟雨任平生&quot;，此句更进一步，由眼前风雨推及整个人生，有力地强化了作者面对人生的风风雨雨而我行我素、不畏坎坷的超然情怀。\n> 以上数句，表现出旷达超逸的胸襟，充满清旷豪放之气，寄寓着独到的人生感悟，读来使人耳目为之一新，心胸为之舒阔。\n> 过片到&quot;山头斜照却相迎&quot;三句，是写雨过天晴的景象。这几句既与上片所写风雨对应，又为下文所发人生感慨作铺垫。\n> 结拍&quot;回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。&quot;这饱含人生哲理意味的点睛之笔，道出了词人在大自然微妙的一瞬所获得的顿悟和启示：自然界的雨晴既属寻常，毫无差别，社会人生中的政治风云、荣辱得失又何足挂齿？句中&quot;萧瑟&quot;二字，意谓风雨之声，与上片&quot;穿林打叶声&quot;相应和。&quot;风雨&quot;二字，一语双关，既指野外途中所遇风雨，又暗指几乎致他于死地的政治&quot;风雨&quot;和人生险途。\n\n\n## 唐雎不辱使命\n\n唐雎不辱使命\n刘向 撰〔先秦〕\n秦王使人谓安陵君曰：&quot;寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！&quot;安陵君曰：&quot;大王加惠，以大易小，甚善；虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！&quot;秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。(说 通：悦)\n秦王谓唐雎曰：&quot;寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？&quot;唐雎对曰：&quot;否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？&quot;\n秦王怫然怒，谓唐雎曰：&quot;公亦尝闻天子之怒乎？&quot;唐雎对曰：&quot;臣未尝闻也。&quot;秦王曰：&quot;天子之怒，伏尸百万，流血千里。&quot;唐雎曰：&quot;大王尝闻布衣之怒乎？&quot;秦王曰：&quot;布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。&quot;唐雎曰：&quot;此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。&quot;挺剑而起。\n秦王色挠，长跪而谢之曰：&quot;先生坐！何至于此！寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。&quot;\n\n### 译文\n\n> 秦王派人对安陵君（安陵国的国君）说：\"我打算要用方圆五百里的土地交换安陵，安陵君一定要答应我！\"安陵君说：\"大王给以恩惠，用大的地盘交换我们小的地盘，实在是善事；即使这样，但我从先王那里接受了封地，愿意始终守卫它，不敢交换！\"秦王知道后（很）不高兴。因此安陵君就派遣唐雎出使到秦国。\n> 秦王对唐雎说：\"我用方圆五百里的土地交换安陵，安陵君却不听从我，为什么？况且秦国使韩国魏国灭亡，但安陵却凭借方圆五十里的土地幸存下来的原因，就是因为我把安陵君看作忠厚的长者，所以不打他的主意。现在我用安陵十倍的土地，让安陵君扩大自己的领土，但是他违背我的意愿，这不是看不起我吗？\"唐雎回答说：\"不，并不是这样的。安陵君从先王那里继承了封地所以守护它，即使（是）方圆千里的土地（也）不敢交换，更何况只是这仅仅的五百里的土地呢？\"\n> 秦王勃然大怒，对唐雎说：\"先生也曾听说过天子发怒的情景吗？\"唐雎回答说：\"我未曾听说过。\"秦王说：\"天子发怒（的时候），会倒下数百万人的尸体，鲜血流淌数千里。\"唐雎说：\"大王曾经听说过百姓发怒吗？\"秦王说：\"百姓发怒，也不过就是摘掉帽子，光着脚，把头往地上撞罢了。\"唐雎说：\"这是平庸无能的人发怒，不是有才能有胆识的人发怒。专诸刺杀吴王僚的时候，彗星的尾巴扫过月亮；聂政刺杀韩傀的时候，一道白光直冲上太阳；要离刺杀庆忌的时候，苍鹰扑在宫殿上。他们三个人，都是平民中有才能有胆识的人，心里的愤怒还没发作出来，上天就降示了吉凶的征兆。（现在专诸、聂政、要离）连同我，将成为四个人了。假若有胆识有能力的人（被逼得）一定要发怒，那么就让两个人的尸体倒下，五步之内淌满鲜血，天下百姓（将要）穿丧服，现在就是这个时候。\"说完，拔剑出鞘立起。\n> 秦王变了脸色，直身而跪，向唐雎道歉说：\"先生请坐！怎么会到这种（地步）！我明白了：韩国、魏国灭亡，但安陵却凭借方圆五十里的地方幸存下来，就是因为有先生您在啊！\"\n\n### 注释\n\n> 唐雎（jū）：也作唐且，人名。\n> 不辱使命：意思是完成了出使的任务。\n> 秦王：即秦始皇嬴政，当时他还没有称皇帝。\n> 使：派遣，派出。\n> 谓...曰：对...说。\n> 欲：想。\n> 以：用，用作介词。\n> 之：的。\n> 易：交换。\n> 安陵君：安陵国的国君。安陵是当时的一个小国，在河南鄢（yān）陵西北，原是魏国的附属国。战国时魏襄王封其弟为安陵君。\n> 守：守护。\n> 直：只，仅仅。\n> 怫然：盛怒的样子。\n> 公：相当于\"先生\"，古代对人的客气称谓。\n> 布衣：指平民。古代没有官职的人都穿布衣服，所以称布衣。\n> 亦免冠徒跣（xiǎn)，以头抢（qiāng)地耳：也不过是摘掉帽子，光着脚，把头往地上撞罢了。\n> 抢，撞。徒，光着。\n> 庸夫：平庸无能的人。\n> 士：这里指有才能有胆识的人。\n> 专诸之刺王僚也，彗星袭月：专诸刺杀吴王僚（的时候），彗星的尾巴扫过月亮。\n> 聂政之刺韩傀（guī）也，白虹贯日：聂政刺杀韩傀（的时候），一道白光直冲上太阳。\n> 要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上：要离刺杀庆忌（的时候），苍鹰扑到宫殿上。仓，通\"苍\"，苍鹰。\n> 怀怒未发，休祲（jìn）降于天，与臣而将（jiāng）四矣：心里的愤怒还没发作出来，上天就降示了征兆。（专诸、聂政、要离）加上我，将成为四个人了。这是唐雎暗示秦王，他将效仿专诸、聂政、要离三人，刺杀秦王。休祲，吉凶的征兆。休，吉祥。祲，不祥。于，从。\n> 若：如果。\n> 必：将要。\n> 缟（gǎo）素：白色的丝织品，这里指穿丧服。\n> 是：此，这样。\n> 秦王色挠：秦王变了脸色。挠，屈服。\n> 长跪而谢之：长跪，古人席地而坐，两膝着地，臀部压在脚跟上。如果跪着则耸身挺腰，身体就显得高（长）起来，所以叫\"长跪\"。谢，认错，道歉。\n> 谕：通\"喻\"，明白，懂得。\n> 以：凭借。\n> 存：幸存\n> 者：原因。\n> 徒：只。\n> 以：因为。\n\n### 赏析\n\n> 秦王使人谓安陵君曰：&quot;寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！&quot;安陵君曰：&quot;大王加惠，以大易小，甚善；虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！&quot;秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。(说 通：悦)\n> 秦王谓唐雎曰：&quot;寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？&quot;唐雎对曰：&quot;否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？&quot;\n> 秦王怫然怒，谓唐雎曰：&quot;公亦尝闻天子之怒乎？&quot;唐雎对曰：&quot;臣未尝闻也。&quot;秦王曰：&quot;天子之怒，伏尸百万，流血千里。&quot;唐雎曰：&quot;大王尝闻布衣之怒乎？&quot;秦王曰：&quot;布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。&quot;唐雎曰：&quot;此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。&quot;挺剑而起。\n> 秦王色挠，长跪而谢之曰：&quot;先生坐！何至于此！寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。&quot;\n> 《唐雎不辱使命》记叙了唐雎在国家存亡的危急关头出使秦国，与秦王针锋相对地进行斗争，终于折服秦王，保存国家，完成使命的经过；歌颂了他不畏强暴、敢于斗争的爱国精神。揭露秦王的骄横欺诈，外强中干，色厉内荏的本质，虽不假修饰，却十分鲜明生动，在刻画人物性格方面，取得很高的成就。\n> 首先，最引人注意的是人物的对白。除了很少几句串场的叙述，几乎全是对白；用对白交代事情的起因、经过和结局，重点突出，层次清晰；用对白表现人物的精神面貌，安陵君的委婉而坚定，唐雎的沉着干练，口锋锐利，义正辞严，秦王的骄横无理，无不跃然纸上。\n> 开头一段是秦王嬴政在&quot;灭韩亡魏&quot;之后，雄视天下，根本不把小小的安陵放在眼里，他似乎不屑以武力相威胁，企图以&quot;易地&quot;的谎言诈取安陵。在他看来，安陵君哪敢说个&quot;换&quot;字，更不敢说&quot;不&quot;，&quot;使人谓&quot;三字，劈头即自称寡人（只有对下，诸侯才可自称寡人），见出秦王对安陵君的轻慢，&quot;安陵君其许寡人&quot;，着一命令副词&quot;其&quot;，活现出秦王的盛气凌人。安陵君识破骗局，婉言拒绝。&quot;大王加惠，以大易小，甚善&quot;，态度和言辞都十分婉和，但不是卑躬屈膝，而是婉辞，是面对虎狼之敌的斗争艺术。&quot;受地于先王，愿终守之&quot;，陈理为据，无容置喙。&quot;弗敢易&quot;，于委婉中透出坚决的态度，必然会使&quot;秦王不悦&quot;。\n> 这时，唐雎出场，&quot;使于秦&quot;，系国家人民的命运于一身，深入虎穴狼窝，令读者不能不为他捏一把汗!以下唐雎出使到秦国的文章分三个段落来做，也是唐雎与秦王面对面斗争的三个回合。唐雎如何到达秦国，怎样拜见秦王，与本文中心无关，一概略去不写，而直接写会见时的对话。\n> 进而体会秦王与唐雎的语言，其意趣和从前也迥然不同。&quot;秦王谓唐雎曰&quot;之前，已经&quot;不悦&quot;，这时，他是压住火气说话，不像秦使者那样&quot;简而明&quot;，而是亦拉亦打，于委婉中露出威胁，俨然是胜利者的口吻：&quot;……安陵君不听寡人，何也？&quot;&quot;今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？&quot;这是质问。&quot;秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者&quot;，纯属威胁。话中句句不离&quot;寡人&quot;如何，还偏要说&quot;以君为长者，故不错意也&quot;&quot;吾以十倍之地，请广于君&quot;，秦王的狡诈骄横之态不言自明。唐雎早已胸有成竹，并不多与之周旋。&quot;否，非若是也&quot;，态度沉着明朗。寸步不让，据理力争：&quot;虽千里不敢易也，岂直五百里哉？&quot;把安陵君的&quot;弗敢易&quot;换做一个反问句，并以&quot;千里&quot;对&quot;五百里&quot;提出，就远比安陵君的回答更为坚定有力，不给对方一点便宜。这必然引起&quot;秦王怫然怒&quot;，由&quot;不悦&quot;到&quot;怫然怒&quot;。这使本来就很尖锐的矛盾更加激化了，文章至此陡起波澜，读者顿生焦虑之情，为冲突的后果而担忧。\n> 第二回合是斗争的高潮，从写作来说是全文重心，因此写得最细最详。&quot;秦王怫然怒&quot;一句，笼罩全段。一个小国的使者如何治服大国暴君的盛怒，固然很难；作者如何在短短的文字中把这个场面写出来，写得入情入理，令人信服，也非易事。但《战国策》的作者有这本领，而且胜任愉快，把这个场面写得波澜起伏，有声有色，令人仿佛亲临其境。这一段作者分两个层次来写。第一层，秦王怒气冲冲，施以恐吓，&quot;公亦尝闻天子之怒乎&quot;，公然自称&quot;天子&quot;，全不把一个小国及其使者放在眼里。&quot;天子之怒，伏尸百万，流血千里&quot;，如果联系&quot;灭韩亡魏&quot;的背景，委实令人不寒而栗。唐雎&quot;臣未尝闻也&quot;一句，沉着冷静，不为秦王的恐吓所动，实际上是按兵待敌。因而这一层犹如两大浪峰中的一个浪谷。\n> 第二层，唐雎先是反唇相讥，&quot;大王尝闻布衣之怒乎&quot;，照用秦王口吻，以&quot;布衣&quot;对&quot;天子&quot;，真是寸步不让。然后又用&quot;此庸夫之怒也，非士之怒也&quot;一正一反两个判断句，断然驳掉秦王&quot;免冠徒跣，以头抢地尔&quot;的诬蔑，于是条件成熟，反攻开始。先用三个排比句摆出专诸刺王僚、聂政刺韩傀、要离刺庆忌的事实，又说&quot;与臣而将四矣&quot;，打掉秦王的气焰，再用&quot;若士必怒&quot;等五个四字短句，像滚木擂石般对准秦王打过去，以&quot;二人&quot;对&quot;百万&quot;、&quot;五步&quot;对&quot;千里&quot;，不给他一点喘息时间，气氛之紧张，令人屏息。最后唐雎&quot;挺剑而起&quot;，紧紧逼住秦王，这更是秦王所始料不及，于是精神防线完全被摧毁，只有缴械投降。\n> 作者懂得写好唐雎这段反驳痛斥秦王台词的重要，让他来作这个回合的斗争的主角，给他大段的独白，用排比，用节奏鲜明的短句，让他激昂慷慨地大讲特讲，赋予他狂风扫地的气势，而秦王已是一败涂地了。秦王的心理活动抽不出笔墨来写，或者更准确地说，是没有必要写，因为秦王早已被这意外的一击打昏了，他来不及思考一下眼前发生了什么，而结局已经摆在他的面前，只有俯首就范而已。明写唐雎，突出了他大义凛然的鲜明形象，虚写秦王，也更符合这一特定情景。\n> 第三回合写法上反过来了，虚写唐雎，因为唐雎的形象已经完成，再写反而画蛇添足从&quot;色挠&quot;至于&quot;长跪而谢&quot;，&quot;先生坐，何至于此&quot;，这是此时此刻秦王的所言，简直让人难以相信还是刚才那个秦王干的。秦王先因为自己是大强国有恃无恐，误以为可以放胆作恶；后迫于眼前处境，黔驴技穷，不得已而为之，并不能改变他的本性。而且君王的架子并不能完全放下，对唐雎的恭维显然言过其实。\n> 作者充分调动了对比、夸张等艺术手段以烘托气氛，同时对二人的情态举止的变化略加点染，强化冲突，精心营造戏剧性的惊心动魄的场面。两种人物、两种思想和行为的对比，可以突出他们各自的特征，让读者认识得更清楚，这是一种广泛使用而且行之有效的表达方法。同样，俗话说，&quot;红花虽好，还需绿叶扶持&quot;，衬托在很多种情况下，也是十分必要的。本文把这两种有效的表现方法结合起来，相辅相成，收到了显著效果。我们先说本文中对比手法的运用。首先，本文中唐雎和秦王是对立而存在的，他俩之间生死不容、唇枪舌剑的斗争，为作者充分运用对比的手法，提供了坚实的生活基础，因而作者紧紧抓住这一点，对比着来写两个人物。\n> 例如写秦王一倨一恭，也形成对比，艺术上叫做相反相成，更有力地揭示了秦王这一复杂性格──既是凶恶的，又是虚伪的。\n> 又以安陵君来衬托唐雎。安陵君是作品的次要人物，但又是必不可少的人物。他是君，唐雎是臣，他的态度决定着唐雎的态度，他不失为明君，但却比唐雎软弱，更缺乏才干，大敌当前，他有见识，会应对，却拿不出解决问题的办法，找不到走出险地的途径。而唐雎出使秦国，面对秦王，一开口便胜安陵君一筹，&quot;否，非若是也&quot;，不卑不亢；接下去则一句比一句更有锋芒。他看透了秦王的色厉内荏，只要掌握时机，就能一举而战胜之。但反回头说，没有安陵君的支持信任，唐雎纵然浑身胆识，怕也难有用武之地。两个人物，两种性格，互为表里，相辅相成。\n\n\n## 前出师表\n\n前出师表\n诸葛亮〔两汉〕\n先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。\n宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理；不宜偏私，使内外异法也。\n侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下：愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。\n将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰&quot;能&quot;，是以众议举宠为督：愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。\n亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。\n臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。\n先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。\n愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。\n今当远离，临表涕零，不知所言。\n\n### 译文\n\n> 先帝开创的大业未完成一半却中途去世了。现在天下分为三国，益州地区民力匮乏，这确实是国家危急存亡的时期啊。不过宫廷里侍从护卫的官员不懈怠，战场上忠诚有志的将士们奋不顾身，大概是他们追念先帝对他们的特别的知遇之恩（作战的原因），想要报答在陛下您身上。（陛下）你实在应该扩大圣明的听闻，来发扬光大先帝遗留下来的美德，振奋有远大志向的人的志气，不应当随便看轻自己，说不恰当的话，以致于堵塞人们忠心地进行规劝的言路。\n> 皇宫中和朝廷里的大臣，本都是一个整体，奖惩功过，好坏，不应该有所不同。如果有做奸邪事情，犯科条法令和忠心做善事的人，应当交给主管的官，判定他们受罚或者受赏，来显示陛下公正严明的治理，而不应当有偏袒和私心，使宫内和朝廷奖罚方法不同。\n> 侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等人，这些都是善良诚实的人，他们的志向和心思忠诚无二，因此先帝把他们选拔出来辅佐陛下。我认为（所有的）宫中的事情，无论事情大小，都拿来跟他们商量，这样以后再去实施，一定能够弥补缺点和疏漏之处，可以获得很多的好处。\n> 将军向宠，性格和品行善良公正，精通军事，从前任用时，先帝称赞说他有才干，因此大家评议举荐他做中部督。我认为军队中的事情，都拿来跟他商讨，就一定能使军队团结一心，好的差的各自找到他们的位置。\n> 亲近贤臣，疏远小人，这是西汉之所以兴隆的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是东汉之所以衰败的原因。先帝在世的时候，每逢跟我谈论这些事情，没有一次不对桓、灵二帝的做法感到叹息痛心遗憾的。侍中、尚书、长史、参军，这些人都是忠贞诚实、能够以死报国的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那么汉朝的兴隆就指日可待了。\n> 我本来是平民，在南阳务农亲耕，在乱世中苟且保全性命，不奢求在诸侯之中出名。先帝不因为我身份卑微，见识短浅，降低身份委屈自己，三次去我的茅庐拜访我，征询我对时局大事的意见，我因此十分感动，就答应为先帝奔走效劳。后来遇到兵败，在兵败的时候接受任务，在危机患难之间奉行使命，那时以来已经有二十一年了。\n> 先帝知道我做事小心谨慎，所以临终时把国家大事托付给我。接受遗命以来，我早晚忧愁叹息，只怕先帝托付给我的大任不能实现，以致损伤先帝的知人之明，所以我五月渡过泸水，深入到人烟稀少的地方。现在南方已经平定，兵员装备已经充足，应当激励、率领全军将士向北方进军，平定中原，希望用尽我平庸的才能，铲除奸邪凶恶的敌人，恢复汉朝的基业，回到旧日的国都。这就是我用来报答先帝，并且尽忠陛下的职责本分。至于处理事务，斟酌情理，有所兴革，毫无保留地进献忠诚的建议，那就是郭攸之、费祎、董允等人的责任了。\n> 希望陛下能够把讨伐曹魏，兴复汉室的任务托付给我，如果没有成功，就惩治我的罪过，（从而）用来告慰先帝的在天之灵。如果没有振兴圣德的建议，就责罚郭攸之、费祎、董允等人的怠慢,来揭示他们的过失；陛下也应自行谋划，征求、询问治国的好道理，采纳正确的言论，深切追念先帝临终留下的教诲。我感激不尽。\n> 今天(我)将要告别陛下远行了，面对这份奏表禁不住热泪纵横，也不知说了些什么。\n\n### 注释\n\n> 表：古代向帝王上书陈情言事的一种文体。\n> 出：出征。\n> 师：军队。\n> 先帝：这里指刘备。\n> 创：开创，创立。\n> 业：统一中原的大业。\n> 而：表转折。\n> 赏：受赏。\n> 刑：受罚。\n> 中道：中途。\n> 崩殂(cú)：死。崩，古代称帝王、皇后之死。殂，死亡。\n> 益州疲弊：指蜀汉国力薄弱，处境艰难。益州，这里指蜀汉。疲弊，人力疲惫，民生凋敝，困苦穷乏。三分：天下分为三个国家（即魏、蜀、吴三国)。\n> 此：这。诚：确实，实在。\n> 之：结构助词，的。\n> 秋：时候。\n> 然：但是\n> 侍：侍奉。\n> 卫：守卫\n> 懈：懈怠，放松。\n> 于：在。\n> 忠：忠诚。\n> 内：朝廷上。\n> 外：朝廷外，指战场上。\n> 士：将士。\n> 忘身：奋不顾身。\n> 盖：连词。连接上一句或上一段，表示原因。\n> 追：追念。\n> 殊遇：特殊的对待，即优待、厚遇。\n> 欲：想要。\n> 报：报答。\n> 之：代词。\n> 于：向，对。\n> 诚：实在，确实。宜，应该。\n> 开张圣听：扩大圣明的听闻，意思是要后主广泛地听取别人的意见。开张：扩大。圣：圣明\n> 以：来。\n> 光：发扬光大。\n> 遗德：遗留的美德。\n> 恢弘：这里是动词，形作动，意思是发扬扩大。也作\"恢宏\"。恢：大。弘：大、宽。气：志气。\n> 妄自菲薄：过分看轻自己。妄：随便，胡乱，轻率。菲薄：微薄。\n> 引喻失义：说话不恰当。引喻：引用、比喻。这里是说话的意思。义：适宜，恰当。以：因而。塞；阻塞。\n> 忠：忠诚。\n> 谏：直言规劝，使改正错误。这里指进谏。\n> 俱：全，都。\n> 宫中：指皇宫中。\n> 府中：指朝廷中。\n> 体：整体。\n> 陟(zhì)：提升，提拔。\n> 罚：惩罚。\n> 臧否(pǐ)：善恶，这里形容词用作动词。意思是\"评论人物的好坏\"。臧否：善恶。\n> 异同：这里偏重在异。\n> 作奸犯科：做奸邪事情，犯科条法令。作奸：为非作歹。科：科条，法令。\n> 及：和。\n> 为：做。\n> 付：交给。\n> 有司:职有专司，就是专门管理某种事情的官。\n> 论：凭定。\n> 刑：罚。\n> 以：来。\n> 昭：彰显，显扬。\n> 平：公平。\n> 明：严明。\n> 理：治。\n> 偏私：偏袒私情，不公正。\n> 内外异法：宫内和朝廷刑赏之法不同。内外：指宫内和朝廷。异法：刑赏之法不同。法：法制。\n> 侍中、侍郎郭攸之、费祎（yī）、董允：郭攸之、费祎是侍中，董允是侍郎。侍中、侍郎，都是官名。\n> 此皆良实，志虑忠纯：这些都是善良、诚实的人，他们的志向和心思忠诚无二。良实：善良诚实，这里形容词做名词，指善良诚实的人。志：志向。虑：思想，心思。忠纯：忠诚纯正。\n> 简拔：选拔。简：挑选。拔：选拔。\n> 遗（wèi）：给予。\n> 悉以咨之：都拿来问问他们。悉：副词，都，全。咨：询问，征求意见。之：指郭攸之等人。\n> 必能裨补阙漏：一定能够弥补缺点和疏漏之处。裨(bì)：弥补，补救。阙，通\"缺\"， 缺点。有所广益：得到更多的好处。广益：很多的益处。益：好处、益处。\n> 性行：性情品德。\n> 性行（xíng)淑均：性情品德善良平正。淑：善。均：公平，平均。\n> 晓畅：谙熟，精通。\n> 试用：任用。\n> 能：能干，有才能。\n> 是以：因为这，因此。\n> 众：大家。\n> 举：推举。\n> 督：武职，向宠曾为中部督。\n> 营：军营、军队。\n> 行(háng)阵：指部队。\n> 和睦：团结和谐。\n> 优劣:才能高的和才能低的。\n> 亲：亲近。\n> 信：信任。\n> 得所：得到恰当的位置。\n> 先汉：西汉。\n> 兴隆：兴盛。\n> 后汉：东汉。\n> 倾颓：衰败。\n> 每：常常。\n> 桓、灵：东汉末年的桓帝和灵帝。他们都因信任宦官，加深了政治的腐败。\n> 叹息：感叹惋惜。\n> 痛恨：感到痛心遗憾。恨：遗憾，不满意。\n> 尚书、长史、参军：都是官名。尚书指陈震，长史指张裔，参军指蒋琬。\n> 此悉贞良死节之臣：这些都是坚贞可靠，能够以死报国的忠臣。悉：全、都。贞：坚贞。良：善良可靠。死节：能够以死报国。死：为……而死。隆：兴盛。计日：计算着日子。\n> 布衣：平民百姓。\n> 躬：亲自，自身。\n> 耕：耕种。\n> 躬耕：亲自耕种，实指隐居农村。\n> 南阳：东汉郡名。即今河南省南阳市。\n> 苟：苟且。\n> 全：保全。\n> 于：在。\n> 求：谋求。\n> 闻达：闻名显达。\n> 以：认为。\n> 卑鄙：身份低微，见识短浅。卑，身份低下。鄙，见识短浅。与今义不同。\n> 猥(wěi)：辱，这里有降低身份的意思。\n> 枉屈：委屈。\n> 顾：拜访，探望。\n> 咨：询问。\n> 由是：因此。\n> 感激：感动奋激。\n> 许：答应。\n> 驱驰：驱车追赶。这里是奔走效劳的意思。\n> 后值倾覆：后来遇到兵败。汉献帝建安十三年（公元208年）曹操追击刘备，在当阳长坂大败刘军；诸葛亮奉命出使东吴，联合孙权打败曹操于赤壁才转危为安。\n> 值：遇到。\n> 倾覆：指兵败。\n> 尔来：那时以来。\n> 二十有一年：从刘备访诸葛亮于隆中到此次出师北伐已经二十一年。有：通\"又\"，跟在数词后面表示约数。\n> 故：所以。\n> 寄：托付。\n> 以：把。\n> 临崩寄臣以大事：刘备在临死的时候，把国家大事托付给诸葛亮，并且对刘禅说：\"汝与丞相从事，事之如父。\"临：将要。\n> 夙夜忧叹：早晚/整天担忧叹息。夙，清晨。忧，忧愁焦虑。夙夜：早晚。\n> 泸：水名，即金沙江。\n> 不毛：不长草。这里指人烟稀少的地方。毛，庄稼，苗。\n> 兵：武器。\n> 甲：装备。\n> 奖率：激励率领，奖励统帅。奖，鼓励。\n> 庶：希望。\n> 竭：竭尽。\n> 驽(nú）钝：比喻才能平庸，这是诸葛亮自谦的话。驽 ，劣马，走不快的马，指才能低劣。钝，刀刃不锋利，指头脑不灵活，做事迟钝。\n> 攘(rǎng)除：排除，铲除。\n> 奸凶：奸邪凶恶之人，此指曹魏政权。\n> 还：回。\n> 于：到。\n> 旧都：指东汉都城洛阳或西汉都城长安。所以：用来……的。\n> 此臣所以报先帝而忠陛下之职分也：这是我用来报答先帝，效忠陛下的职责本分。\n> 斟酌：考虑，权衡。\n> 损：除去。\n> 益：兴办，增加。\n> 损益：增减，兴革。\n> 斟酌损益：斟情酌理、有所兴办。比喻做事要掌握分寸。（处理事务）斟酌情理，有所兴革。\n> 托臣以讨贼兴复之效：把讨伐曹魏复兴汉室的任务交给我。托，委托，交给。效，效命的任务。\n> 不效则治臣之罪：没有成效就治我的罪。效，取得成效。\n> 告：告慰，告祭。\n> 兴：发扬。\n> 德：道德。\n> 言：言论。\n> 兴德之言：发扬圣德的言论。\n> 慢：怠慢，疏忽，指不尽职。\n> 彰其咎：揭示他们的过失。彰：表明，显扬。咎：过失，罪。\n> 咨诹(zōu)善道：询问（治国的）好道理。诹(zōu)，询问。\n> 察纳：认识采纳。察：明察。雅言：正确的言论，正言，合理的意见。\n> 深追：深切追念。\n> 先帝遗诏：刘备给后主的遗诏，见《三国志·蜀志·先主传》注引《诸葛亮集》，诏中说：\"勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。\"遗诏：皇帝在临终时所发的诏令。\n> 当：在……时候。\n> 临：面对涕：眼泪。\n> 零：落下。\n> 不知所言：不知道该说些什么话。这是表示自己可能失言。谦词。\n\n### 赏析\n\n> 先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。\n> 宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理；不宜偏私，使内外异法也。\n> 侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下：愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。\n> 将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰&quot;能&quot;，是以众议举宠为督：愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。\n> 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。\n> 臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。\n> 先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。\n> 愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。\n> 今当远离，临表涕零，不知所言。\n> 《出师表》以恳切的言辞，针对当时的局势，反复劝勉刘禅要继承先主刘备的遗志，开张圣听，赏罚严明，亲贤远佞，以完成&quot;兴复汉室&quot;的大业，表现了诸葛亮&quot;北定中原&quot;的坚强意志和对蜀汉忠贞不二的品格。\n> 三国时期，曹魏国力最强，孙吴次之，而蜀汉最为弱小。当刘备病卒于白帝城（今重庆奉节县东）时，他留给诸葛亮的是内外交困的局面和一个年幼无知、扶不起来的接班人。在这种危难关头，诸葛亮以丞相府的名义承担了蜀汉的全部实际责任，对内严明法纪，奖励耕战；对外安抚戎羌，东联孙吴，积极准备北伐曹魏。经过几年的努力。蜀国力量有所加强，呈现&quot;国以富饶&quot;&quot;风化肃然&quot;的局面，于是诸葛亮率军北驻汉中（今陕西省汉中市），以图中原。就当时形势分析，且不说蜀魏两国实力悬殊，仅&quot;劳师以袭远&quot;这种策略也是兵家之大忌，但诸葛亮仍坚持铤而走险，（先后六次统兵伐魏）并表现出百折不回的意志，其根本原因是北定中原、兴复汉室是先主刘备的遗愿。后主刘禅尽管昏庸无志，诸葛亮还要竭忠尽智地辅佐他，尽管刘备有&quot;如其不才，君可自取&quot;的遗诏，他也不存半点僭越之心，因为后主是先主的遗孤。&quot;此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也&quot;，这是读葛亮出师北伐的精神力量，也是他后半生全部活动的精神力量。《出师表》正是在淋漓尽致地解剖了这种精神的实质从而表现出这位社稷之臣的全部品格这一点上，显示了它独特而巨大的感染力。诸葛亮的忠肝义胆，他&quot;鞠躬尽瘁，死而后己&quot;的精神，在封建社会里被视为臣子的大节，普遍受到推崇：而当国家处于危难关头，这种精神更焕发出强大的感召力，如文天祥在《正气歌》中所赞颂的&quot;时穷节乃现&quot;，&quot;鬼神泣壮烈&quot;，一封奏疏能千百年被视为&quot;至文&quot;而流传不朽，主要原因在这里。\n> 由于此文是奏章，内容是诸葛亮出师伐魏前向刘禅陈述意见，提出修明政治的主张，因此全文以议论为主。由于诸葛亮要让刘禅知道创业的艰难，激励他立志完成先帝未竟的大业，因而文中兼叙了自己的身世和追随先帝的原因以及以身许国的经过。又由于诸葛亮对刘氏父子无限忠诚，披肝沥胆相待，因而言词充满着殷切期望之情。全文既晓之以理，又动之以情。具体地说，前部分重在晓之以理，后部分重在动之以情。总的是以议论为主，融以叙事和抒情。全篇文字从作者肺腑中流出，析理透辟，真情充溢，感人至深。\n> 此文的语言最显著的特点是率直质朴，表现恳切忠贞的感情。前人特别指出在六百余字的篇幅里，先后十三次提及&quot;先帝&quot;，七次提到&quot;陛下&quot;。&quot;报先帝&quot;&quot;忠陛下&quot;思想贯穿全文，处处不忘先帝&quot;遗德&quot;&quot;遗诏&quot;，处处为后主着想，期望他成就先帝未竟的&quot;兴复汉室&quot;的大业。全文既不借助于华丽的辞藻，又不引用古老的典故，每句话不失臣子的身份，也切合长辈的口吻。清朝丘维屏说&quot;武侯在国，目睹后主听用嬖昵小人，或难于进言，或言之不省，借出师时叮咛痛切言之，明白剀切中，百转千回，尽去《离骚》幽隐诡幻之迹而得其情。&quot;屈原是在遭谗毁、被放逐的处境中写出《离骚》的，因而采取幽隐诡幻的表现手法。诸葛亮处境跟屈原正相反，但《出师表》感情充沛的特点和所表达的忠君爱国之情却是一脉相通的，率直质朴的语言形式是和文章的思想内容统一的。此文多以四字句行文，还有一些整齐工稳的排比对偶句式，如&quot;侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外&quot;、&quot;苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯&quot;、&quot;受任于败军之际，奉命于危难之间&quot;，体现了东汉末年骈体文开始兴起的时代风尚。此文有大量合成词，是出于诸葛亮的首创，不少词经诸葛亮的提炼，后来都用为成语，如&quot;妄自菲薄&quot;&quot;引喻失义&quot;&quot;作奸犯科&quot;&quot;苟全性命&quot;&quot;斟酌损益&quot;&quot;感激涕零&quot;&quot;不知所云（言）&quot;等。\n\n\n## 浣溪沙·身向云山那畔行\n\n浣溪沙·身向云山那畔行\n纳兰性德〔清代〕\n身向云山那畔行，北风吹断马嘶声，深秋远塞若为情！\n一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。古今幽恨几时平！\n\n### 译文\n\n> 我向着高耸入云的山那边前进，北风呼啸，湮没了战马的嘶鸣声，深秋遥远的边塞，何以为情！一抹晚烟袅袅升起，在这边地的城堡上显得尤其荒凉。\n> 夕阳西下，斜斜地照射在破败的关城上。古往今来胸中的怨恨何时能平！\n\n### 注释\n\n> 浣溪沙：词牌名，本唐教坊曲名，又名《浣沙溪》、《小庭花》等。双调四十二字，五平韵。\n> 那畔：那边。\n> 若为：怎为。\n> 荒戍垒：荒凉萧瑟的营垒。戍：保卫。\n\n### 赏析\n\n> 　　该词上片“身向”句说明行程辽远。“北风”句谓寒风吹来，满耳尽是马嘶之声。然后作一小结。下片“一抹”二句写眼前景色，末句画龙点睛，指出了这首词的主旨在于“古今幽恨”。全词情景交融，结尾处更是点明主旨，加强语意，抒发情感。\n> 　　“身向云山那畔行”，起句点明此行之目的地，很容易联想起同是纳兰的“山一程，水一程，身向榆关那畔行”。“北风吹断马嘶声。”“北风”言明时节为秋，亦称“秋声”。唐苏颋《汾上惊秋》有：“北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻”。边地北风，从来都音声肃杀，听了这肃杀之声，只会使人愁绪纷乱，心情悲伤。而纳兰在此处云“北风吹断马嘶声”。听闻如此强劲，如此凛冽的北风，作者心境若何，可想而知。难怪他会感慨“深秋远塞若为情”。\n> 　　“一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城”以简古疏墨之笔勾勒了一幅充满萧索之气的战地风光侧面。晚烟一抹，袅然升起，飘荡于天际，营垒荒凉而萧瑟；时至黄昏，落日半斜，没于旗杆，而关城依旧。词中的寥廓的意境不禁让人想起王维的“大漠孤烟直，长河落日圆”以及范仲淹的“千嶂里，长烟落日孤城闭”。故而张草纫在《纳兰词笺注》前言中言，纳兰的边塞词“写得精劲深雄，可以说是填补了词作品上的一个空白点”。然而平心而论，无论是“一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城”、“万帐穹庐人醉，星影要摇欲坠”，还是“山一程、水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯”，纳兰都不过是边塞所见所历的白描，作者本身并没有倾注深刻的生命体验，这类作品的张力无法与范仲淹“塞下秋来风景异”同日而语。不过，纳兰的边塞词当中那种漂泊的诗意的自我放逐感的确是其独擅。比如该篇的结尾“古今幽恨几时平”，极写出塞远行的清苦和古今幽恨，既不同于遣戍关外的流人凄楚哀苦的呻吟，又不是卫边士卒万里怀乡之浩叹，而是纳兰对浩渺的宇宙，纷繁的人生以及无常的世事的独特感悟，虽可能囿于一己，然而其情不胜真诚，其感不胜拳挚。\n> 　　历史原因与环境原因以及词人自身的性格交织在一起，天时、地利、人和，造就了这一曲边塞苍歌。全词除结句外，均以写景为主，景中含情，纳兰的一草一木皆有灵性：虽然作者一直未曾直接抒发要表达的情感，但人们从字里行间揣摩出作者的感受。“吹断”二字写尽了北国秋冬之险恶，“若为情”的发问中带出了作者对到任的迷茫与不安。环境险恶，前途未卜，纳兰胸中风起云涌：怀古之心，恋乡之情，忧虑之思，纷纷扰扰难以平静。此时边关的云烟、堡垒、落日均染上了情绪的色彩。整个边关不再是唐人笔下的雄浑、苍凉、悲壮，取而代之的是满目萧瑟的冷清与破败。\n\n\n## 曹刿论战\n\n曹刿论战\n左丘明〔先秦〕\n十年春，齐师伐我。公将战。曹刿请见。其乡人曰：&quot;肉食者谋之，又何间焉？&quot;刿曰：&quot;肉食者鄙，未能远谋。&quot;乃入见。问：&quot;何以战？&quot;公曰：&quot;衣食所安，弗敢专也，必以分人。&quot;对曰：&quot;小惠未徧，民弗从也。&quot;公曰：&quot;牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。&quot;对曰：&quot;小信未孚，神弗福也。&quot;公曰：&quot;小大之狱，虽不能察，必以情。&quot;对曰：&quot;忠之属也。可以一战。战则请从。&quot;（徧 同：遍)\n公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：&quot;未可。&quot;齐人三鼓。刿曰：&quot;可矣。&quot;齐师败绩。公将驰之。刿曰：&quot;未可。&quot;下视其辙，登轼而望之，曰：&quot;可矣。&quot;遂逐齐师。\n既克，公问其故。对曰：&quot;夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之，夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。&quot;\n\n### 译文\n\n> 鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打我们鲁国。鲁庄公将要迎战。曹刿请求拜见鲁庄公。他的同乡说：\"当权的人自会谋划这件事，你又何必参与呢？\"曹刿说：\"当权的人目光短浅，不能深谋远虑。\"于是入朝去见鲁庄公。曹刿问：\"您凭借什么作战？\"鲁庄公说：\"衣食（这一类）养生的东西，我从来不敢独自专有，一定把它们分给身边的大臣。\"曹刿回答说：\"这种小恩小惠不能遍及百姓，老百姓是不会顺从您的。\"鲁庄公说：\"祭祀用的猪牛羊和玉器、丝织品等祭品，我从来不敢虚报夸大数目，一定对上天说实话。\"曹刿说：\"小小信用，不能取得神灵的信任，神灵是不会保佑您的。\"鲁庄公说：\"大大小小的诉讼案件，即使不能一一明察，但我一定根据实情（合理裁决）。\"曹刿回答说：\"这才尽了本职一类的事，可以（凭借这个条件）打一仗。如果作战，请允许我跟随您一同去。\"\n> 到了那一天，鲁庄公和曹刿同坐一辆战车，在长勺和齐军作战。鲁庄公将要下令击鼓进军。曹刿说：\"现在不行。\"等到齐军三次击鼓之后。曹刿说：\"可以击鼓进军了。\"齐军大败。鲁庄公又要下令驾车马追逐齐军。曹刿说：\"还不行。\"说完就下了战车，察看齐军车轮碾出的痕迹，又登上战车，扶着车前横木远望齐军的队形，这才说：\"可以追击了。\"于是追击齐军。\n> 打了胜仗后，鲁庄公问他取胜的原因。曹刿回答说：\"作战，靠的是士气。第一次击鼓能够振作士兵们的士气。第二次击鼓士兵们的士气就开始低落了，第三次击鼓士兵们的士气就耗尽了。他们的士气已经消失而我军的士气正旺盛，所以才战胜了他们。像齐国这样的大国，他们的情况是难以推测的，怕他们在那里设有伏兵。后来我看到他们的车轮的痕迹混乱了，望见他们的旗帜倒下了，所以下令追击他们。\"\n\n### 注释\n\n> 曹刿（guì）：春秋时鲁国大夫。著名的军事理论家。\n> 十年：鲁庄公十年（公元前年）。\n> 齐师：齐国的军队。齐，在今山东省中部。师，军队。\n> 伐：攻打。\n> 我：指鲁国。《左传》根据鲁史而写，故称鲁国为\"我\"。\n> 公：诸侯的通称，这里指鲁庄公。\n> 肉食者：吃肉的人，指当权者。\n> 谋：谋议。\n> 间（jiàn）：参与。\n> 鄙：鄙陋，目光短浅。\n> 乃：于是，就。\n> 何以战：就是\"以何战\"，凭借什么作战？以，用，凭，靠。\n> 衣食所安，弗敢专也：衣食这类养生的东西，不敢独自享用。安：有\"养\"的意思。弗：不。专：独自专有，个人专有。\n> 必以分人：省略句，省略了\"之\"，完整的句子是\"必以之分人\"。一定把它分给别人。以，把。人：指鲁庄公身边的近臣或贵族。\n> 遍：一作\"徧\"，遍及，普遍。\n> 牺牲玉帛（bó）：古代祭祀用的祭品。牺牲，祭祀用的猪、牛、羊等。玉，玉器。帛，丝织品。\n> 加：虚报夸大。\n> 小信未孚（fú）：（这只是）小信用，未能让神灵信服。孚，使人信服。\n> 福：名词作动词，赐福，保佑。\n> 狱：（诉讼）案件。\n> 察：明察。\n> 情：实情。\n> 忠之属也：这是尽了职分（的事情）。忠，尽力做好分内的事。属，种类。\n> 可以一战：就是\"可以之一战\"，可以凭借这个条件打一仗。可，可以。以，凭借。\n> 战则请从：（如果）作战，请允许（我）跟从去。从：随行，跟从。\n> 公与之乘：鲁庄公和他共坐一辆战车。之，指曹刿。\n> 长勺：鲁国地名，今山东莱芜东北。\n> 败绩：军队溃败。\n> 驰：驱车追赶。\n> 辙（zhé）：车轮碾出的痕迹。\n> 轼：古代车厢前做扶手的横木。\n> 遂：于是，就。\n> 逐：追赶，这里指追击。\n> 既克：已经战胜。既，已经。\n> 夫战，勇气也：作战，（是靠）敢作敢为毫不畏惧的气概。夫（fú），放在句首，表示将发议论，没有实际意义。\n> 一鼓作气：第一次击鼓能振作士气。作，振作。\n> 再：第二次。\n> 三：第三次。\n> 彼竭我盈：他们的勇气已尽，我们的勇气正盛。彼，代词，指齐军方面。盈，充沛，饱满，这里指士气旺盛。\n> 难测：难以推测。测，推测，估计。\n> 伏：埋伏。\n> 靡（mǐ）：倒下。\n> 曹刿论战：选自《左传·庄公十年》。题目是（教材编写者）后加的。\n\n### 赏析\n\n> 十年春，齐师伐我。公将战。曹刿请见。其乡人曰：&quot;肉食者谋之，又何间焉？&quot;刿曰：&quot;肉食者鄙，未能远谋。&quot;乃入见。问：&quot;何以战？&quot;公曰：&quot;衣食所安，弗敢专也，必以分人。&quot;对曰：&quot;小惠未徧，民弗从也。&quot;公曰：&quot;牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。&quot;对曰：&quot;小信未孚，神弗福也。&quot;公曰：&quot;小大之狱，虽不能察，必以情。&quot;对曰：&quot;忠之属也。可以一战。战则请从。&quot;（徧 同：遍)\n> 公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：&quot;未可。&quot;齐人三鼓。刿曰：&quot;可矣。&quot;齐师败绩。公将驰之。刿曰：&quot;未可。&quot;下视其辙，登轼而望之，曰：&quot;可矣。&quot;遂逐齐师。\n> 既克，公问其故。对曰：&quot;夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之，夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。&quot;\n> 战争题材在《左传》中写得最好，详略得当，而且都有声有色，这篇文章就是一例。曹刿论战以&quot;肉食者鄙&quot;即当官的见识浅薄，不能考虑周全为理论基础，而他的深谋远虑开始的出发点是鲁庄公能否以百姓利益为重，所以他并不看重鲁庄公对侍从施舍小恩惠和祭神的诚实，而非常注重鲁庄公以民情审判大大小小的案件，认为这属于对百姓忠心，可以一战。\n> 面对实力强大的齐国军队，曹刿没有贸然行事，当齐军三次击鼓进军，才建议击鼓，一鼓作气，战胜齐军于长勺，这件事也成为以弱胜强的典范。《左传》对这场战争没有细致的描绘，简单地用曹刿的&quot;未可&quot;&quot;可矣&quot;概括了战争的经过，以便使战前战后的论战更加突出。如果说战前论战体现了曹刿的以民为战争之本的基本战略思想，那么，战后论战则体现了他的战术思想，&quot;一鼓作气&quot;成为作战打仗的经典理论。不过他不是只凭借勇力，&quot;夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之&quot;，则体现了他谨慎的态度。\n> 本文意在表现曹刿的&quot;远谋&quot;，故紧紧围绕&quot;论战&quot;来选取材料。第一段通过曹刿与鲁庄公的对话，强调人心向背是取决于战争胜负的首要条件，突出了曹刿&quot;取信于民&quot;的战略思想；第二段简述曹刿指挥鲁军进行反攻、追击和最后取得胜利的过程，显示曹刿的军事指挥才能，为下文分析取胜原因作伏笔；第三段论述取胜的原因，突出曹刿善于抓住战机，谨慎而又果断的战术思想。全文叙事清楚，详略得当，人物对话准确生动，要言不烦，是《左传》中脍炙人口的名篇。\n\n\n## 陈涉世家\n\n陈涉世家\n司马迁〔两汉〕\n陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：&quot;苟富贵，无相忘。&quot;佣者笑而应曰：&quot;若为佣耕，何富贵也？&quot;陈涉太息曰：&quot;嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！&quot;\n二世元年七月，发闾左谪戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜﹑吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜﹑吴广乃谋曰：&quot;今亡亦死，举大计亦死；等死，死国可乎？&quot;陈胜曰：&quot;天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏﹑项燕，为天下唱，宜多应者。&quot;吴广以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：&quot;足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！&quot;陈胜﹑吴广喜，念鬼，曰：&quot;此教我先威众耳。&quot;乃丹书帛曰&quot;陈胜王&quot;，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：&quot;大楚兴，陈胜王。&quot;卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。\n吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：&quot;公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁nìng有种乎！&quot;徒属皆曰：&quot;敬受命。&quot;乃诈称公子扶苏﹑项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲qí。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老﹑豪杰与皆来会计事。三老﹑豪杰皆曰：&quot;将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷jì，功宜为王。&quot;陈涉乃立为王，号为张楚。当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。\n葛婴至东城，立襄强为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄强，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。\n周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦山徒﹑人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。\n武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：&quot;秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。&quot;陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵，亟入关。赵王将相相与谋曰：&quot;王王赵，非楚意也。楚已诛秦，必加兵於赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之弊，可以得志于天下。&quot;赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。\n燕故贵人豪杰谓韩广曰：&quot;楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之国也，原将军立为燕王。&quot;韩广曰：&quot;广母在赵，不可。&quot;燕人曰：&quot;赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之彊，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！&quot;韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。\n当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏后故宁陵君咎为魏王。时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。\n将军田臧等相与谋曰：&quot;周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。&quot;因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。\n阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。\n陈王初立时，陵人秦嘉﹑铚人董譄﹑符离人朱鸡石﹑取虑人郑布﹑徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。告军吏曰：&quot;武平君年少，不知兵事，勿听！&quot;因矫以王命杀武平君畔。\n章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。\n腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。\n陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。\n初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。\n秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。齐王曰：&quot;闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！&quot;公孙庆曰：&quot;齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。&quot;田儋诛杀公孙庆。\n秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。\n陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与佣耕者闻之，之陈，扣宫门曰：&quot;吾欲见涉。&quot;宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮道而呼涉。陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：&quot;夥颐！涉之为王沉沉者！&quot;楚人谓多为伙，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：&quot;客愚无知，颛妄言，轻威。&quot;陈王斩之。诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。\n陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守頉三十家砀，至今血食。\n褚先生曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：\n&quot;秦孝公据肴函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。\n&quot;孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器、重宝、肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关而延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约解，争割地以赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血飘橹。因利乘便，宰割天下，分裂河山。强国请服，弱国入朝。\n&quot;施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。\n&quot;及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡。百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城、临不测之溪以为固。良将劲驽，守要害之处；信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。\n&quot;始皇既没，余威震于殊俗。 然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富。蹑足行伍之间，倔起阡陌之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。\n&quot;且夫天下非小弱也，雍州之地，肴函之固，自若也；陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，不铦于钩戟长铩也；适戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反。试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合为家，肴函为宫。一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。&quot;\n【索隐述赞】天下匈匈，海内乏主，掎鹿争捷，瞻乌爰处。陈胜首事，厥号张楚。鬼怪是凭，鸿鹄自许。葛婴东下，周文西拒。始亲朱房，又任胡武。伙颐见杀，腹心不与。庄贾何人，反噬城父！\n\n### 译文\n\n> 陈胜，是阳城人，字涉。吴广，是阳夏人，字叔。陈胜年轻时，曾同别人一起被雇佣给人耕地，（一天他）停止耕作走到田埂高地上休息，因失望而叹息了许久，说：&quot;如果有谁富贵了，不要忘记大家呀。&quot;一起耕作的同伴笑着回答说：&quot;你一个受雇耕作的人，哪来的富贵呢？&quot;陈涉长叹一声说：&quot;唉，燕雀怎么能知道鸿鹄的志向呢？&quot;\n> 秦二世元年七月，朝廷征发贫民调派去驻守渔阳，驻扎在大泽乡。陈胜吴广都被编入谪戍的队伍里面，担任戍守队伍的小头目。恰巧遇到天下大雨，道路不通，估计已经误期。误了期限，按（秦朝的）法律都应当斩首。陈胜吴广于是商量说：&quot;即使现在逃跑（被抓回来）也是死，发动起义也是死，同样是死，为国事而死，可以么？&quot;陈胜说：&quot;天下百姓受秦朝统治逼迫已经很久了。我听说秦二世是始皇帝的小儿子，不应立为皇帝，应立的是公子扶苏。扶苏因为屡次劝谏的缘故，皇上派（他）在外面带兵。现在有人听说他没什么罪，秦二世却杀了他。老百姓大都听说他很贤明，而不知道他死了。项燕是楚国的将领，曾多次立下战功，又爱护士兵，楚国人都很爱戴他。有人认为他死了，有人认为他逃跑了。现在如果把我们的人假称是公子扶苏和项燕的队伍，号召天下百姓反秦，应当会有很多响应的人。&quot;吴广认为他讲得对。于是二人就去占卜（来预测吉凶）。占卜的人了解了他们的意图，就说：&quot;你们的大事都能成功，可以建立功业。然而你们把事情向鬼神卜问过吗？&quot;陈胜吴广很高兴，考虑卜鬼的事情，说：&quot;这是教我们利用鬼神来威服众人罢了。&quot;于是就用丹砂在绸子上写上&quot;陈胜王&quot;（三个字），放在别人所捕的鱼的肚子里。士兵们买鱼回来烹食，发现鱼肚子里面的帛书，本来已经对这事感到奇怪了。陈胜又暗地里派吴广到驻地旁边丛林里的神庙中，在夜间提着灯笼，作狐狸嗥叫的凄厉的声音大喊：&quot;大楚将兴，陈胜为王。&quot;士兵们整夜惊恐不安。第二天，士兵们中间议论纷纷，只是指指点点，互相以目示意看着陈胜。\n> 吴广向来爱护士兵，士兵大多愿意听（他）差遣，（一天）押送戍卒的将尉喝醉了，吴广故意多次说想要逃跑，使将尉恼怒，让他侮辱自己，以便激怒那些士兵们。将尉果真用竹板打吴广。将尉拔剑出鞘想杀吴广，吴广跳起来，夺过利剑杀了将尉。陈胜帮助他，一起杀了两个将尉。（于是陈胜）召集并号令部属的人说：&quot;你们诸位遇上大雨，都已误了期限，误期是要杀头的。假使仅能免于斩刑，可是去守卫边塞死掉的本来也会有十分之六七。况且壮士不死便罢了，要死就该成就伟大的名声啊，王侯将相难道有天生的贵种么？&quot;部属的人都说：&quot;愿意听从您的号令。&quot;于是就假称是公子扶苏项燕的队伍，顺从人民的愿望。个个露出右臂（作为起义的标志），号称大楚。用土筑成高台并在台上宣誓，用（两个）将尉的头祭天。陈胜自立为将军，吴广任都尉。他们攻打大泽乡，收编大泽乡的义军之后攻打蕲县。攻下蕲以后，就派符离人葛婴率军巡行蕲县以东的地方，陈胜则攻打铚酂苦柘谯等地，都攻占下来。行军中沿路收纳兵员。等到到达陈县，已有战车六七百辆，骑兵一千多，士兵好几万。攻陈县时，那里的郡守和县令都不在，只有守丞带兵在城门洞里同起义军作战。守丞不能胜，被人杀死了，起义军才进城占领了陈县。过了几天，陈胜下令召集当地管教化的乡官和才能出众的乡绅一起来集会议事。乡官乡绅都说：&quot;将军您亲身披着战甲，拿着锐利的武器，讨伐不义的暴君，消灭残暴的秦朝，重建楚国的江山，按照功劳应当称王。&quot; 陈涉于是自立为王，定国号叫张楚。在这时，各郡县中吃尽秦朝官吏苦头的百姓，都起来惩罚当地郡县长官，杀死他们来响应陈胜（的号召）。于是就以吴广为代理王，督率各将领向西进攻荥阳（在今河南郑州市辖区内）。命令陈县人武臣张耳陈馀去攻占原来赵国的辖地，命令汝阴（今安徽阜阳）人邓宗攻占九江郡（今安徽寿县）。这时候，楚地几千人聚集在一起起义的，多得不计其数。\n> 葛婴到达东城（今安徽定远），立襄强为楚王。葛婴后来听说陈胜已自立为王，接着就杀了襄强，回来向陈胜报告。一到陈县，陈胜就杀了葛婴。陈胜命令魏人周市北上攻取原属魏国的地方。吴广包围了荥阳。李由任三川郡（今河南洛阳东白马寺东。李由，李斯之子）守，防守荥阳，吴广久攻不下。陈胜召集国内的豪杰商量对策，任命上蔡（在今河南驻马店市辖区内）人房君蔡赐做上柱国。\n> 周文（《史记集解》作周章），是陈县有名的贤人，曾经是项燕军中的占卜望日官，也在楚相春申君黄歇手下做过事，他自称熟习用兵，陈王就授给他将军印，带兵西去攻秦。他一路上边走边召集兵马，到达函谷关（河南灵宝）的时候，有战车千辆，士兵几十万人，到了戏亭（今陕西临潼东北，距咸阳四十千米）时，就驻扎了下来。秦王朝派少府章邯赦免了因犯罪而在骊山服役的人以及家奴所生的儿子，全部调集来攻打张楚的大军，把楚军全给打败了，周文失败之后，逃出了函谷关，在曹阳（今河南三门峡西南）驻留了两三个月。章邯又追来把他打败了，再逃到渑池（今河南三门峡）驻留了十几天。章邯又来追击，把他打得惨败。周文自杀，他的军队也就不能作战了。\n> 武臣到达邯郸，就自立为赵王，陈馀做大将军，张耳召骚任左右丞相。陈王知道后非常生气，就把武臣等人的家属逮捕囚禁了起来，打算杀死他们。上柱国蔡赐说：&quot;秦王朝还没有灭亡就杀了赵王将相的家属，这等于是又生出一个与我们为敌的秦国来。不如就此封立他好些。&quot;陈王于是就派遣使者前往赵国去祝贺，同时把武臣等人的家属迁移到宫中软禁起来，又封张耳的儿子张敖做成都君，催促赵国的军队速进军函谷关。赵王武臣的将相们商议说：&quot;大王您在赵国称王，并不是楚国的本意。等到楚灭秦以后，一定会来攻打赵国。最好的办法莫过于不派兵向西进军，而派人向北攻取原来燕国的辖地以扩大我们自己的土地。赵国南面据黄河天险，北面又有燕代的广大土地，楚国即使战胜了秦国，也不敢来压制赵国。如果楚国不能战胜秦国，必定就会借重赵国。到时候赵国趁着秦国的疲敝，就可以得志于天下了。&quot;赵王认为说得有道理，因而不向西出兵，而派了原上谷郡卒史韩广领兵北上去攻取燕地。\n> 燕国原来的贵族豪杰劝告韩广说：&quot;楚国已经立了王，赵国也已立了王。燕国地方虽然小，过去也是个拥有万辆兵车的国家，希望将军您自立做燕王。&quot;韩广回答说：&quot;我的母亲还留在赵国，使不得。&quot;燕人说：&quot;赵国现在正西面担忧秦，南面担忧楚，他的力量不能来限制我们。况且以楚国的强大，都不敢杀害赵王将相的家属，赵国又怎敢杀害将军您的家属呢？&quot;韩广认为他们说的有道理，于是就自立做了燕王。过了几个月，赵国派人护送燕王的母亲及其家属来到了燕国。\n> 在这个时候，到各地去攻城占地的将领，数不胜数。（《资治通鉴》：陈胜既派出周章，认为秦政府混乱，有轻视秦政府的意思，不再设立防备。博士孔鲋劝谏说：&quot;臣听说兵法：&quot;不恃仗敌人不来进攻，而恃仗我们不怕进攻。&quot;今天大王只恃仗敌人不来进攻，而不恃仗自己的防备，一旦兵败，后悔都来不及。&quot;陈胜说：&quot;我的军事行动，先生不必辛苦担心！&quot;）周市北上攻城掠地到达了狄县（今山东高青东南），狄县人田儋杀死了狄县县令，自立为齐王，凭借齐地的力量来反击周市。周市的军队溃散了，退回到了魏地，打算立魏王的后代宁陵君咎做魏王。其时咎在陈王那里，不能回到魏地去。魏地平定以后，大家想共同拥立周市做魏王，周市不肯接受。使者先后五次往返于陈王与周市之间，陈王乃答应立宁陵君咎做魏王，遣送他回到魏国去。周市最后做了魏国的相。\n> 将军田臧等人一起谋划说：&quot;周文的军队已经溃散，秦国的军队早晚就要到来，我们包围荥阳城久攻不下，如果秦国的军队到来，一定会被打得大败。不如留下少量的部队，足以守住荥阳就可以了，把其余精锐的军队全部拿来迎击秦军。现在代理王吴广骄横，又不懂用兵权谋，这样的人无法和他商量议事，不杀了他，我们的计划恐怕会被搞坏。&quot;于是他们就假冒陈王的命令杀掉了吴广，把吴广的头献给了陈王。陈王就派使者赐给田臧楚令尹的大印，任命他做上将军。田臧就派部将李归等人驻守荥阳城，自己带了精锐的部队西进到敖仓迎战秦军。双方交战时，田臧战死，军队溃散。章邯领兵趁机到荥阳城下来攻打李归这些人，打败了他们，李归等人战死。\n> 阳城人邓说领兵驻扎在郏城（原文作郯城，据《史记索隐》《史记正义》改。今河南郏县），被章邯部将所带的一支部队击败，邓说率军溃逃到陈县。铚人伍徐率兵驻扎在许县（今河南许昌东），也被章邯的军队击溃了他。伍徐的军队都溃散逃到了陈县。陈王杀了邓说。\n> 陈胜刚刚自为王时，陵县（今江苏泗阳）人秦嘉铚县人董緤符离（今安徽宿州东北）人朱鸡石取虑（今江苏睢宁西南）人郑布徐县（今江苏省泗洪东南）人丁疾等都单独起兵反秦，他们领兵把东海郡守名叫庆的围困在郯城（东海郡郡治，在今山东临沂市辖区内）。陈王听说后，就派武平君名叫畔的做将军，督率郯城下的各路军队。秦嘉拒不接受这个命令，自立为大司马，讨厌隶属于武平君畔。便告诉他的军吏说：&quot;武平君年轻，不懂得军事，不要听他的！&quot;接着就假托陈王的命令杀死了武平畔。\n> 章邯打败伍徐以后，接着进攻陈县，陈王的上柱国房君蔡赐战死了。章邯又领兵进攻驻守在陈县西面的张贺部队。陈王亲自出来督战，结果楚军还是战败，张贺阵亡。\n> 十二月，陈王退到了汝阴（今安徽阜阳），在回到下城父（今安徽涡阳）时，他的车夫庄贾杀了他投降秦军。陈胜死后安葬在砀县（今河南永城东北），谥号叫隐王。\n> 陈王从前的侍臣吕臣将军组织了一支青巾裹头的&quot;苍头军&quot;，从新阳（今安徽界首北）起兵攻打陈县，攻克后，杀死了庄贾，又以陈县为楚都。\n> 当初，陈王刚到陈县的时候，曾命令铚县人宋留领兵去平定南阳（今河南省地级市），再进兵武关（今陕西丹凤东）。宋留攻占了南阳之后，传来了陈王被杀的消息，于是南阳又被秦军夺了回去。宋留不能进入武关，就往东到了新蔡（今河南驻马店市辖区内），不料又遇上了秦军，宋留带着部队投降了秦军。秦军押解宋留到了咸阳，将他五马分尸示众。\n> 秦嘉等人听说陈王的军队已经兵败逃走了，就立景驹做了楚王，率兵到了方与（今山东鱼台西），准备在定陶（今山东菏泽市辖区内）附近袭击秦军。于是派公孙庆出使齐国去会见齐王田儋，想联合他一同进兵。齐王说：&quot;听说陈王战败了，至今生死不明，楚国怎么能不来向我请示就自立为王呢？&quot;公孙庆说：&quot;齐国不请示楚国而立王，楚国为什么要向齐国请示才能立王呢？何况楚是首先起义反秦的，理当号令天下。&quot;田儋杀死了公孙庆。\n> 秦的左右校尉率领部队再次进攻陈县，并占领了它。将军吕臣失败逃跑后，重新集结兵马。并与当年在鄱阳为盗后被封为当阳君的黥布所率领的军队联合起来，又攻击秦左右校尉的军队，在青波把他们打败了，再度以陈县为楚都。这时正好项梁立楚怀王的孙子名叫心的做了楚王。\n> 陈胜称王总共六个月的时间。当了王之后，以陈县为国都。从前一位曾经与他一起雇佣给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说：&quot;我要见陈涉。&quot;守宫门的长官要把他捆绑起来。经他反复解说，才放开他，但仍然不肯为他通报。等陈王出门时，他拦路呼喊陈涉的名字。陈王听到了，才召见了他，与他同乘一辆车子回宫。走进宫殿，看见殿堂房屋帷幕帐帘之后，客人说：&quot;夥颐！陈涉大王的宫殿高大深邃啊！&quot;楚地人把&quot;多&quot;叫做&quot;夥&quot;，所以天下流传&quot;夥涉为王&quot;的俗语，就是从陈涉开始的。这客人在宫中出出进进越来越随便放肆，常常跟人讲陈涉从前的一些旧事。有人就对陈王说：&quot;您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。&quot;陈王就把来客杀死了。从此之后，陈王的故旧知交都纷纷自动离去，没有再亲近陈王的人了。（《史记索隐》：陈胜当了国王，岳父和妻兄都前去投靠。陈胜以普通宾客的礼节对待他们。岳父愤怒地说：&quot;依仗强势怠慢长者，不能长久！&quot;于是不辞而别。）陈王任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就抓起来治罪，以苛刻地寻求群臣的过失作为对陈王的忠心。凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。陈王却很信任他们。将领们因为这些缘故就不再亲近依附他了。这就是陈王所以失败的原因。\n> 陈胜虽然已经死了，他所封立派遣的侯王将相终于灭掉了秦王朝，这是由于陈涉首先起义反秦的结果。汉高祖时，在砀县安置了三十户人家为陈涉看守坟墓，到汉武帝时仍按时杀牲祭祀他。（《汉书》：王莽战败，才断绝。）\n> 褚先生（褚少孙）说：地形险阻，是便于用来固守的；武器装备和法制规章，是便于统治国家的。但这些还不是最可靠的。先王以仁义道德作为治国的根本，而把巩固边塞制定法律条文看成枝叶，难道不是这样吗？我曾经听说贾谊的文章说：\n> &quot;秦孝公占据崤山和函谷的险固地势，拥有整个雍州地区（今陕西甘肃一带），君臣牢固把守，随时窥视着周王朝的政权，大有席卷天下，包举宇内，囊括四海的劲头儿，并吞八方极远之地的心气儿。就在这个时候，商鞅辅佐秦孝公，对内建立法令制度，致力于耕种纺织，整治攻守的武器，对外用连横的策略使诸侯们互相争斗。于是秦国像两手相合那样容易毫不费力地取得了黄河以西的大片土地。\n> 秦孝公死后，秦惠文王武王昭襄王承接了秦孝公的治国事业，遵循着先人留下来的策略，向南面夺取了汉中，向西南夺取了巴蜀，向东面割得了肥沃的土地，向北面夺得了冲要险阻的郡邑。诸侯们因此而恐惧惊慌，相会结盟商量对策来削弱秦国。他们不吝惜珍贵的财宝和富饶的土地，用来招纳天下的人才。采取合纵策略缔结盟约，互相支援，为一体。在这个时候，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君：这四位公子，都英明智慧而忠诚信义，宽宏厚道而爱惜人才，尊重贤者而器重士人。他们互相约定实行合纵联合抗秦，破坏秦国的连横策略，联合韩魏燕楚齐赵宋卫中山等国的有关人士。于是六国的人才，有宁越徐尚苏秦杜赫这些人替他们策划；有齐明周最陈轸邵滑楼缓翟景苏厉乐毅这些人沟通他们的意见；有吴起孙膑带佗倪良王廖田忌廉颇赵奢这些人统率他们的军队。诸侯们曾经用相当于秦国十倍的土地，百万的大军，攻打函谷关而进击秦国。秦国开关迎敌，九国的军队反逃跑而不敢前进。秦国没有耗费一个箭头，而天下的诸侯却已经疲惫不堪了。于是合纵解散，盟约破坏，各自争相割地贿赂秦国。秦国有充余的力量来利用诸侯的弱点，追赶逃亡败走的敌人，杀得他们横尸百万，流的血把大盾牌都漂浮起来；秦国趁着有利的形势，方便的时机，分割土地山河，因而强国请求臣服，弱国前来朝拜称臣了。\n> 延续到秦孝文王庄襄王的时候，他们在位的时间短暂，国家没有什么事。\n> 到了秦始皇，他发扬六代传下来的功业，像驾车似的挥动长鞭来驾御各诸侯国，吞并了东周和西周两个小国，灭亡了六国诸侯，登上了皇帝的宝座而控制天下，手持刑杖来鞭笞天下的人民，声威震慑四海。向南方夺取了百越的土地，把它设为桂林郡（今广西百色东北）和象郡（今广西崇左）；百越的君长们，低着头，用绳子拴住自己的脖子来投降，把自己的性命交给秦王朝的下级官吏掌握。于是派蒙恬到北方去修筑万里长城，作为边疆上的屏障来防守，把匈奴向北驱赶了七百多里；匈奴人不敢到南边来牧马，兵士也不敢搭起弓箭来报仇。于是废除了先王的治国之道，焚烧了诸子百家的著作，以图使老百姓愚昧无知；他还毁坏各地的名城，杀戮豪杰，收集天下的武器集中到咸阳，熔化刀剑和箭头，铸成十二个金属人像，来削弱天下人民的反抗力量。然后依凭华山当作城墙，凭借黄河作为护城河，依据亿丈高的华山，临守着深险莫测的黄河，作为守卫的险要之地。良将拿着强弓，防守重要的地方，可靠的大臣带领精干的士兵，摆列着锋利的武器，严厉盘查过往的行人是谁。天下已经平定，秦始皇的心中，自以为关中的坚固，是千里金城，可以作为子子孙孙万世当皇帝的基业了。\n> 秦始皇死了以后，他的余威还震慑着远方。然而陈涉是一个用破瓮作窗户，用草绳拴门轴的穷苦人家的子弟，是耕田的人，是供人役使的人，是被征发戍守边境的人。他的才能比不上一般平常的人，既没有孔子墨子那样的贤明，也没有陶朱（范蠡）猗顿那样的富有，置身在戍卒的行列之中，兴起在乡野之间，带领着疲乏散乱的戍卒，统率着几百个人，转身攻打秦国，砍下木棍做武器，高举竹竿为旗帜，天下的人就像风云那样迅速汇集起来，像回响那样应声而起，挑着粮食，如影随形地跟着他。崤山函谷关以东的英雄豪杰一齐起来，就把秦王朝推翻了。\n> 再说，那秦王朝的天下并没有缩小削弱；雍州的土地，崤山函谷关的险要坚固，还像从前一样。陈涉的地位，并不比齐楚燕赵韩宋卫中山的国君尊贵；锄耙戟柄，并不比钩戟长矛锋利；被征发戍守边地的民众，并不比九国的军队强大；深谋远虑，行军与指挥作战的本领，也比不上先前六国的那些才智之士。但是成功失败完全不同，；功业完全相反，这是什么原因呢？假使拿崤山函谷关以东各国诸侯来跟陈涉量量长短，比比大小，比较一下他们的权威，衡量衡量他们的实力，那简直不能够同年而语，相提并论。然而秦国当初凭借很小的地方，发展为有万辆兵车的强国，进而控制了其它八州，使来与它地位相同的诸侯国都来向秦国朝拜称臣，已经有一百多年的历史了。然后把天地四方当作家，把崤山函谷关当作宫墙。可是陈涉一个人首倡起义，秦王朝的七代宗庙就被毁坏，连秦王子婴也死在别人手中，被天下的人所讥笑，这是什么原因呢？这是因为不施行仁政，而攻取天下和后来防守天下的形势是不同的啊。&quot;\n\n### 注释\n\n> 阳城：今河南登封东南。\n> 阳夏(jiǎ)：今河南太康县。\n> 尝与人佣耕：曾经同别人一道被雇佣耕地。佣，被雇佣。\n> 辍耕之垄上：停止耕作走到田埂高地上休息。之：动词，去往。\n> 怅恨久之：因失望而叹恨了很久。怅，失意，不痛快。\n> 若：代词，你，指陈胜。\n> 燕雀安知鸿鹄之志哉：燕雀怎么知道鸿鹄的志向呢！燕雀，麻雀，这里比喻见识短浅的人。鸿鹄，天鹅，这里比喻有远大抱负的人。\n> 二世元年：公元前年。秦始皇死后，他的小儿子胡亥继位，称为二世。\n> 发闾左适戍渔阳：征发贫苦人民去驻守渔阳。闾左，指贫民，古时贫者居住闾左，富者居住闾右。\n> 谪（zhé)，发配去守边。\n> 皆次当行：都被编入谪戍的队伍。当行，当在征发之列。\n> 屯长：戍守队伍的小头目。\n> 亡：逃跑；逃走。\n> 举大计：发动大事，指起义。下文的\"举大名\"意思与此相同。\n> 等：同样。\n> 死国：为国事而死。\n> 苦秦：苦于秦（的统治）。\n> 以数谏故：因为屡次劝谏的缘故。数，屡次。谏，古代下级对上级提意见或建议，劝诫。\n> 上使外将兵：皇上派（他）在外面带兵。上：臣下对皇帝的尊称，指秦始皇嬴政。\n> 项燕：战国末年楚国著名将领，项梁之父西楚霸王项羽的祖父，曾大败秦将李信。\n> 怜：爱戴。\n> 诚以吾众：如果把我们的人。诚：果真，表假设。\n> 唱：通\"倡\"，首发。\n> 宜多应者：应当（有）很多响应的人。宜：应当。\n> 足下：指对方，古人对于别人的敬称。\n> 卜之鬼乎：把事情向鬼神卜问一下吧！卜之鬼，就是\"卜之于鬼\"，\"于\"字省略。\n> 念鬼：考虑卜鬼的事。念，考虑思索。\n> 乃丹书帛曰\"陈胜王\"：于是（用）丹砂（在）绸子上写\"陈胜王\"（三个字）。丹，朱砂。这里是\"用朱砂\"的意思。书，写。王，称王。\n> 置人所罾鱼腹中：放在别人所捕的鱼的肚子里。\n> 罾（zēng）：鱼网。这里作动词，是\"用鱼网捕\"的意思。\n> 固以怪之矣：自然就诧怪这件事了。以，通\"已\"，已经。间令：暗使。间，私自，偷着。\n> 之次所旁丛祠中：往驻地旁边的丛林里的神庙中。次所：旅行或行军时临时驻扎的地方。丛祠，树木荫蔽的神庙。\n> 旦日：明天，第二天。\n> 往往语：到处谈论。\n> 指目：指指点点，互相以目示意。\n> 将尉：押送（戍卒）的军官。\n> 忿恚（fèn huì）尉：使尉愤怒。\n> 笞：用鞭杖或竹板打。\n> 剑挺：拔剑出鞘。\n> 召令徒属：召集并号令所属的人。\n> 公等：你们诸位。公，对对方的敬称。\n> 藉第令毋斩：即使能免于斩刑。\"藉\"\"第\"\"令\"都是\"即使假若\"的意思。\n> 十六七：十分之六七。\n> 王侯将相宁有种乎：王侯将相难道有天生的贵种吗？宁，难道。\n> 受命：听从（你的）号令。\n> 袒右：露出右臂（做为起义的标志）。\n> 蕲：今安徽宿州南。\n> 符离：今安徽宿州。\n> 徇：指率军巡行，使人降服。\n> 铚（zhì）酂（cuó）苦（hù）柘（zhè）谯（qiáo）：秦时地名，铚谯，在今安徽。酂苦柘，在今河南。行收兵：行军中沿路收纳兵源。\n> 比：等到。陈，秦时县名，今河南淮阳。\n> 守令皆不在：郡守县令都不在。秦时，陈县属于砀郡，是郡府县府所在地，所以有守有令。\n> 守丞：守城的当地行政助理官。\n> 谯门中：城门洞里。\n> 三老：封建社会里管教化的乡官。豪杰，指当地有声望的人。\n> 被（pī）坚执锐：披着铠甲，拿着兵器。比喻亲自投身战斗，冲锋陷阵。被，通\"披\"，穿。坚，指铁甲。锐，指武器。\n> 社稷：\"社\"是土地神，\"稷\"是谷神。后来社稷就用来做国家的代称。\n> 号为张楚：对外宣称要张大楚国，即复兴楚国之意。一说定国号为\"张楚\"。\n> 刑其长吏：惩罚当地的郡县长官。刑，惩罚。\n> 荥阳：位于今河南省，是古代的军事重镇。\n> 楚兵：指楚地的起义军。\n> 为聚，结成一伙。聚，集合在一起。\n> 还报：回去向陈胜汇报。\n> 视日：占卜日子吉凶的官。\n> 春申君：战国时楚相黄歇的封号。\n> 关：指函谷关。\n> 郦山徒：指发配在骊山服劳役的人。郦，今作\"骊\"。奴产子生，家人奴婢所生的儿子。\n> 捕系：逮捕拘禁。\n> 柱国：指蔡赐。此生一秦也：这样做又制造出一个像秦一样的敌国来。\n> 王王：前一个\"王\"字是名词，指武臣，后一个\"王\"字是动词，称王的意思。\n> 计莫如毋西兵：最好的计策莫过于不向西方（指秦国）出兵。\n> 使使：前一个\"使\"字是动词，派遣；后一个\"使\"字是名词，使者。\n> 燕故贵人：过去燕国的贵族。\n> 居数月：过了几个月。\n> 五反：指往返了五次。反，同\"返\"。\n> 周章：即上文中的周文。\n> 旦暮至：早晚就要到。\n> 兵权：指用兵的计谋策略。\n> 矫王令：假传陈王的命令。矫，假托。\n> 敖仓：秦代在敖山上筑仓储粮，所以叫敖仓，也叫敖庾。故地在今河南郑州西北氓山上。\n> 郯：在今山东省郯城县西，当时章邯的军队并没有到达那里，不当在郯交战。\"郯\"当为\"郏（jiá）\"。郏，在今河南郏县，与邓说家乡阳城临近。\n> 皆特起：都各自起兵反秦。特，单独。御：驾车的人。\n> 谥：古人有地位的人死后，按其生平事迹给予的称号。隐：有功业未显使人哀伤之意。\n> 仓头军：以青巾裹头的军队。\n> 车裂：古代的一种酷刑，用五马分尸。徇，这里是示众的意思。\n> 首事：指首先起兵反秦。\n> 左右校：即左右校尉，次于将军的军官，这里指他们所率领的军队。鄱盗：黥布在陈胜起义前曾在鄱阳一带的长江中为盗，故称\"鄱盗\"。相收，指吕臣与黥布的军队互相联合。怀王孙心：楚怀王的孙子，名心。\n> 王：称王。\n> 凡，总共。\n> 王陈：即\"王于陈\"，在陈地做王。\n> 宫门令：守卫宫门的官。\n> 辩数：反复解说。\n> 夥颐：意思是\"真多呀\"。夥，多。颐，语气助词，相当于\"呀\"。\n> 沈沈：形容宫室高大深邃，富丽堂皇。\n> 夥涉为王：这是当时流传的口头语，意思是一朝得志就变得十分阔气。\n> 发舒：放肆，随便。\n> 颛：通\"专\"。妄言，胡说。\n> 令之不是者：命令他而不顺从的。\n> 系：拘捕。罪之，把他判罪。\n> 其所不善者：指与朱房胡武关系不好的人。\n> 下吏：交给执法官吏。\n> 血食：享受祭祀。古时祭祀要宰杀牲畜作祭品，所以叫\"血食\"。\n> 兵革刑法：指武器装备和法制规章。\n> 固塞文法：坚固关塞，文饰法律条文。\n> 贾生：指贾谊。以下文字引自贾谊的《过秦论》上篇。\n\n### 赏析\n\n> 陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：&quot;苟富贵，无相忘。&quot;佣者笑而应曰：&quot;若为佣耕，何富贵也？&quot;陈涉太息曰：&quot;嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！&quot;\n> 二世元年七月，发闾左谪戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜﹑吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜﹑吴广乃谋曰：&quot;今亡亦死，举大计亦死；等死，死国可乎？&quot;陈胜曰：&quot;天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏﹑项燕，为天下唱，宜多应者。&quot;吴广以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：&quot;足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！&quot;陈胜﹑吴广喜，念鬼，曰：&quot;此教我先威众耳。&quot;乃丹书帛曰&quot;陈胜王&quot;，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：&quot;大楚兴，陈胜王。&quot;卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。\n> 吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：&quot;公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁nìng有种乎！&quot;徒属皆曰：&quot;敬受命。&quot;乃诈称公子扶苏﹑项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲qí。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老﹑豪杰与皆来会计事。三老﹑豪杰皆曰：&quot;将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷jì，功宜为王。&quot;陈涉乃立为王，号为张楚。当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。\n> 葛婴至东城，立襄强为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄强，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。\n> 周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦山徒﹑人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。\n> 武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：&quot;秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。&quot;陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵，亟入关。赵王将相相与谋曰：&quot;王王赵，非楚意也。楚已诛秦，必加兵於赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之弊，可以得志于天下。&quot;赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。\n> 燕故贵人豪杰谓韩广曰：&quot;楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之国也，原将军立为燕王。&quot;韩广曰：&quot;广母在赵，不可。&quot;燕人曰：&quot;赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之彊，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！&quot;韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。\n> 当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏后故宁陵君咎为魏王。时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。\n> 将军田臧等相与谋曰：&quot;周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。&quot;因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。\n> 阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。\n> 陈王初立时，陵人秦嘉﹑铚人董譄﹑符离人朱鸡石﹑取虑人郑布﹑徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。告军吏曰：&quot;武平君年少，不知兵事，勿听！&quot;因矫以王命杀武平君畔。\n> 章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。\n> 腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。\n> 陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。\n> 初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。\n> 秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。齐王曰：&quot;闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！&quot;公孙庆曰：&quot;齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。&quot;田儋诛杀公孙庆。\n> 秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。\n> 陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与佣耕者闻之，之陈，扣宫门曰：&quot;吾欲见涉。&quot;宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮道而呼涉。陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：&quot;夥颐！涉之为王沉沉者！&quot;楚人谓多为伙，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：&quot;客愚无知，颛妄言，轻威。&quot;陈王斩之。诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。\n> 陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守頉三十家砀，至今血食。\n> 褚先生曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：\n> &quot;秦孝公据肴函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。\n> &quot;孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器、重宝、肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关而延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约解，争割地以赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血飘橹。因利乘便，宰割天下，分裂河山。强国请服，弱国入朝。\n> &quot;施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。\n> &quot;及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡。百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城、临不测之溪以为固。良将劲驽，守要害之处；信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。\n> &quot;始皇既没，余威震于殊俗。 然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富。蹑足行伍之间，倔起阡陌之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。\n> &quot;且夫天下非小弱也，雍州之地，肴函之固，自若也；陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，不铦于钩戟长铩也；适戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反。试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合为家，肴函为宫。一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。&quot;\n> 【索隐述赞】天下匈匈，海内乏主，掎鹿争捷，瞻乌爰处。陈胜首事，厥号张楚。鬼怪是凭，鸿鹄自许。葛婴东下，周文西拒。始亲朱房，又任胡武。伙颐见杀，腹心不与。庄贾何人，反噬城父！\n> 《陈涉世家》是秦末农民起义领袖陈胜、吴广的传记。文中真实、完整地记述了爆发这次农民大起义的原因、经过和结局，表现了陈涉在反对秦王朝暴政斗争的关键时刻所发挥的重要作用，以显示他洞察时局的能力和卓越的组织领导才干，从中反映了农民阶级的智慧、勇敢和大无畏的斗争精神。文章也比较生动地描写了陈涉和吴广的形象。陈涉出身雇农，胸怀大志，有政治远见，他要求人民从&quot;苦秦&quot;中解放出来；他聪明果断，具有组织群众、制定策略、指挥战争的卓越才干，是农民阶级的杰出领袖。吴广虽然刻画简略，但从他与谋起义、诱杀将尉等事迹中，也表现了非凡的机智勇敢和反抗精神。在他们身上，都充分地表现了中国古代劳动人民以不甘忍受黑暗统治而敢于斗争的英雄气概。文章也写到了起义军内部的不和及自相残杀，陈涉称王之后的贪图享受、信用奸邪、脱离群众，表明了农民阶级的局限性。作者善于把握历史事件的发展进程，又善于运用语言、动作、神态描写等多种技巧来塑造人物形象，从而生动真实地再现了这一场伟大斗争的图景。\n> 《陈涉世家》一文在写作上按事件的发展顺序记事。写起义过程，先写起义的原因和起义前的谋划，再写起义的爆发和发展，直至政权的建立，脉络非常清晰。在记述中，则采取了先因后果的写法。写起义的动机，则先写暴秦的严刑峻法；写起义的发生，则又先写将尉的残酷等等。都入情入理，有力地突出了起义的正义性。文中还通过典型细节的描写，对起义的过程、浩大的声势以及起义领袖的精神面貌，进行了较为充分的展现，从而给人留下了深刻的印象。\n> 此文生动地记述了从大泽乡起义到张楚政权建立这一段历史进程，再现了陈胜、吴广两位起义领袖的英雄本色。陈胜有很高的阶级觉悟，并且怀有&quot;鸿鹄之志&quot;。这表现在佣耕时与同伴的对话中，表现在并杀两尉之后面对徒属所作的讲演中，尤其是&quot;王侯将相宁有种乎&quot;的话语，是对封建世袭制度的有力否定和批判。正是由于他富有远见，他的话具有鼓动性，才能收到徒属皆日&quot;敬受命&quot;的效果。作为起义领袖，陈胜和吴广都能审时度势、机智果断，为起义作出周密的谋划和部署。&quot;会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩&quot;是陈涉等人起义的直接原因。面临必死处境时，陈胜和吴广当机立断，密谋起义，决心率众闯出一条生路来，说明他们对起义的时机把握得很好。二人密谋中，陈胜对时局作了精辟的分析，把握了&quot;天下苦秦久矣&quot;这一社会背景。在这种分析的基础上，决定打出公子扶苏和项燕的旗号——因为&quot;百姓多闻其贤，未知其死也&quot;，&quot;项燕数有功，爱士卒，楚人怜之&quot;，&quot;或以为死，或以为亡&quot;，提出这一口号，则&quot;宜多应者&quot;。他们在卜者启发下，精心策划丹书鱼腹和篝火狐鸣两件&quot;灵异&quot;事件，骗过了其他戍卒的耳目。他们合演的杀将尉的双簧戏，成功地点燃了起义的导火线，这些都能说明他们善于谋划。后文中的&quot;诸郡县，苦秦吏者&quot;照应上文&quot;天下苦秦久矣&quot;，&quot;皆刑其长吏，杀之以应陈涉&quot;与上文&quot;宜多应者&quot;相呼应，这两句话的前后照应说明了陈胜的分析完全正确，体现了他洞察时局的能力。也正是陈涉这种谋划、洞察的能力，才造成起义一呼百应，并迅速遍及全国局面。\n> 陈胜、吴广在密谋起义之时曾找人算卦，后来又在卜者暗示下演出了丹书和狐鸣两出骗局。这种为推翻一个政权而造舆论的骗术，在中国历史的改朝换代关头屡见不鲜。当广大群众畏天命的意识很浓厚的时候，举事者想要&quot;威众&quot;，以种种骗术把自己表现成受命于天的超人是最取巧、最见效的手法。然而，陈胜、吴广自己并不迷信天命，&quot;王侯将相宁有种乎&quot;才是他们的真实思想。作者司马迁更在记叙陈胜、吴广行卜时，特意点破&quot;卜者知其指意&quot;，既&quot;知其指意&quot;，则&quot;足下事皆成，有功&quot;云云，至于&quot;卜之鬼乎&quot;，分明是在参与密谋。《陈涉世家》在行文中使此类骗术昭然若揭，《高祖本纪》中对刘邦制造的斩蛇之类的神话也持保留态度，这都体现了司马迁进步的的历史观。\n> 两个将尉在大泽乡起义中并没有过失，他们和吴广的一场冲突是起义领袖预谋的，但最终仍不免一死。这是因为他们是秦王朝势力的代表人物，在残酷的阶级斗争面前，充当了起义军的对立面，故难逃成为牺牲品的命运。攻下蕲县这第一个县城后，陈胜和吴广及时派葛婴带领人马到蕲县以东开辟新战场，以便迅速打开局面，同时不失时机地立国称王，建立起农民政权。这些都说明他们在起义初期战略战术运用得当，成功地担当了领袖的责任。陈胜在战斗中披坚执锐、身先士卒，吴广&quot;素爱人，士卒多为用者&quot;，这些都是领袖人物不可或缺的素质，在陈胜、吴广身上明显地体现出来。\n> 上述人物性格特点是通过具体事件或细节的记叙表现出来的，不难看出，《史记》在为一个个历史人物立传时，不仅记录其生平大端，而且注意揭示人物的精神风貌，同时展示与人物活动相关的背景、环境，从而再现当时社会生活的真实画面，这正是《史记》文学性的主要体现。\n\n\n## 邹忌讽齐王纳谏\n\n邹忌讽齐王纳谏\n刘向 撰〔两汉〕\n邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：&quot;我孰与城北徐公美？&quot;其妻曰：&quot;君美甚，徐公何能及君也！&quot;城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：&quot;吾孰与徐公美？&quot;妾曰：&quot;徐公何能及君也！&quot;旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：&quot;吾与徐公孰美？&quot;客曰：&quot;徐公不若君之美也。&quot;明日徐公来，孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：&quot;吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。&quot;\n于是入朝见威王，曰：&quot;臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。&quot;\n王曰：&quot;善。&quot;乃下令：&quot;群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。&quot;令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐.此所谓战胜于朝廷。(谤讥 一作：谤议)\n\n### 译文\n\n> 邹忌身长54寸(1.85米)左右，而且形象外貌光艳美丽。早晨，（邹忌）穿戴好衣帽，照了一下镜子，对他妻子说：\"我和城北徐公比，谁更美呢?\"他的妻子说：\"您非常美，徐公怎么能比得上您呢?\" 城北的徐公是齐国的最美的男子。邹忌不相信自己（比徐公美），而又问他的妾：\"我和徐公相比，谁更美呢?\"妾说：\"徐公哪能比得上您呢?\" 第二天，有客人从外面来（拜访），（邹忌）与他相坐而谈，问他：\"我和徐公比，谁更美呢?\"客人说：\"徐公不如您美丽。\" 又一天，徐公来了，邹忌仔细地看着他，自己认为不如徐公美；照着镜子里的自己，更是觉得自己与徐公相差甚远。傍晚，他躺在床上休息时想这件事，说：\"我的妻子赞美我漂亮，是偏爱我；我的妾赞美我美，是害怕我；客人赞美我美，是有事情要求于我。\"\n> 在这种情况下，邹忌上朝拜见齐威王，说：\"我知道自己确实比不上徐公美。可是我的妻子偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有事想要求助于我，（所以）他们都认为我比徐公美。如今齐国有方圆千里的疆土，一百二十座城池。宫中的姬妾及身边的近臣，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，全国范围内的百姓没有一个不有事想求助于大王。由此看来，大王您受到的蒙蔽太严重了！\"\n> 齐威王说：\"你说的很好！\"于是就下了命令：\"大小的官吏，大臣和百姓们，能够当面批评我的过错的人，给予上等奖赏；上书直言规劝我的人，给予中等奖赏；能够在众人集聚的公共场所指责议论我的过失，并传到我耳朵里的人，给予下等奖赏。\" 命令刚下达，许多大臣都来进献谏言，宫门和庭院像集市一样热闹；几个月以后，还不时地有人偶尔进谏；满一年以后，即使有人想进谏，也没有什么可说的了。燕、赵、韩、魏等国听说了这件事，都到齐国朝拜齐威王。这就是身居朝廷，不必用兵就战胜了敌国。\n\n### 注释\n\n> 邹忌：战国时的齐国人，曾任相国。\n> 讽：讽谏，用暗示，比喻之类的方法，委婉的规劝。\n> 齐王：即齐威王，威王。\n> 纳谏：接受规劝。纳，接受，接纳\n> 修：长，这里指身高。\n> 八尺：战国时一尺约合今天的七寸左右，一寸约23.1cm。\n> 昳丽：光艳美丽。\n> 朝服衣冠：早晨穿戴好衣帽。（服，名词作动词活用，意为穿戴，在句中作状语。）\n> 窥镜：照镜子。\n> 孰：谁，什么。\n> 与：和……比。\n> 及：比得上。\n> 旦日：明天。这里指第二天。\n> 明日：即上文\"旦日\"的后一天。\n> 若：如。\n> 孰视之，孰：通\"熟\"，仔细。之：代城北徐公。\n> 弗如远甚：远不如。弗：不。\n> 又：更。\n> 寝：躺着。\n> 美我者：赞美/认为……美\n> 私：动词，偏爱。\n> 诚知：确实知道。\n> 皆以美于徐公：都认为（我）比徐公美。\"以\"的后边省去了\"我\"。以：认为。于：比。\n> 地：土地，疆域。\n> 方：方圆。\n> 宫妇：宫里的姬妾。\n> 左右：身边的近臣。\n> 四境之内：全国范围内（的人）。之：用于主谓之间取消句子独立性。\n> 蔽：形容词用作动词，指受蒙蔽。\n> 善：好。\n> 乃：于是，就。\n> 面刺：当面指责。面，当面，名词作状语。\n> 受上赏：给予，付予。通\"授\"谤讥于市朝：在公众场所议论（君王的过失）。\n> 谤：公开指责别人的过错。讥，讽喻。谤讥，在这里指\"指责，议论\"，没有贬意。市朝，众人集聚的公共场所。\n> 闻：这里是\"使……听到\"的意思。使动用法。\n> 时时而间(jiàn)进：有时候偶然进谏。间进：偶然有人进谏。间，间或，偶然，有时候。\n> 期（jī）年：满一年。期，满。\n> 朝于齐：到齐国来朝见（齐王）。\n> 此所谓战胜于朝廷：这就是身居朝廷，不必用兵，就战胜了敌国。\n> 而形貌昳（yì）丽：而，表并列关系。\n\n### 赏析\n\n> 邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：&quot;我孰与城北徐公美？&quot;其妻曰：&quot;君美甚，徐公何能及君也！&quot;城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：&quot;吾孰与徐公美？&quot;妾曰：&quot;徐公何能及君也！&quot;旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：&quot;吾与徐公孰美？&quot;客曰：&quot;徐公不若君之美也。&quot;明日徐公来，孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：&quot;吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。&quot;\n> 于是入朝见威王，曰：&quot;臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。&quot;\n> 王曰：&quot;善。&quot;乃下令：&quot;群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。&quot;令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐.此所谓战胜于朝廷。(谤讥 一作：谤议)\n> 邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，\n> 【句解】第一次&quot;窥镜&quot;自视，刻画了邹忌的外貌：身材魁梧，仪表堂堂，逼真地再现了他不无自得的神情。正是有了这点自信。才使他敢于和齐国有名的美男子比&quot;美&quot;。\n> 谓其妻曰：&quot;我孰与城北徐公美？&quot;\n> 【句解】其心里应该是对自己的美貌充满信心，所以，这第一问的语气应该是充满自信，且沾沾自喜的。\n> 其妻曰：&quot;君美甚，徐公何能及君也？&quot;\n> 【句解】妻子的回答，极赞其美，语态亲昵，饱含偏爱之情。尤其&quot;美甚&quot;二字，将此种神态、心理渲染得淋漓尽致。与后文&quot;私我&quot;呼应。\n> 城北徐公，齐国之美丽者也。\n> 【句解】插笔介绍徐公，说明徐公是齐国著名的美男子，为邹忌怕比不上他提供现实依据。\n> 忌不自信，而复问其妾曰：&quot;吾孰与徐公美？&quot;\n> 【句解】邹忌对自己的美貌略有怀疑。因此，这句话的语气应带有疑惑，并且急于知道结果。另外，考虑到所问的对象是小妾，因此，语气是严肃，焦虑，急切的。\n> 妾曰：&quot;徐公何能及君也？&quot;\n> 【句解】妾回答，少&quot;君美甚&quot;一句，仍用反问语气，表现了妾低微的地位和畏怯、顺从心理。与后文&quot;畏我&quot;呼应。\n> 旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：&quot;吾与徐公孰美？&quot;\n> 【句解】邹忌一方面希望妻、妾的回答是可信的，另一方面仍在怀疑。\n> 客曰：&quot;徐公不若君之美也。&quot;\n> 【句解】客回答，因有求于人，故答语婉转，阿谀奉承。与后文&quot;有求于我&quot;呼应。\n> 明日，徐公来，孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。\n> 【句解】&quot;窥镜而自视&quot;，自我感觉&quot;弗如远甚&quot;。可见，由&quot;自信&quot;到&quot;自惭&quot;，心理上形成了鲜明的对比。\n> 暮寝而思之，曰：&quot;吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。&quot;\n> 【句解】妻、妾、客的回答，都肯定了邹忌美于徐公，但邹忌并没有飘飘然，而是在会见徐公后，又经过冷静的思考悟出了妻、妾、客的谬赞是有其原因的，就是&quot;私我&quot;&quot;畏我&quot;&quot;欲有求于我&quot;。这表现了他实事求是的精神，终于看清事物的本质。这句话也是下文他用暗示、比喻的方法讽谏齐王的基础。\n\n\n## 送东阳马生序(节选)\n\n送东阳马生序(节选)\n宋濂〔明代〕\n余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无硕师、名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。\n当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意,以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。\n\n### 译文\n\n> 我年幼时就非常爱好读书。（因为）家里贫穷，（所以）没有办法买书来阅读，常常向藏书的人家去借，亲自抄录，计算着日期按时送还。冬天非常寒冷，砚台里的墨汁像冰一样坚硬，手指（冻得）不能弯曲伸直，也不敢懈怠。抄完后，便马上跑去还书，不敢稍微超过约定的期限。因此有很多人都愿意把书借给我，于是我能够遍观群书。到了成年以后，我更加仰慕古代圣贤的学说，又担心没有才学渊博的人同我来往，曾经跑到百里以外，拿着经书向乡里有道德学问的前辈请教。前辈道德和声望高，门人弟子挤满了他的屋子，他不曾把言辞放委婉些，把脸色放温和些。我站着侍候在他左右，提出疑难，询问道理，俯下身子，侧着耳朵请教；有时遇到他大声斥责，（我的）表情更加恭顺，礼节更加周到，不敢说一个字反驳；等到他高兴了，则又去请教。所以我虽然愚笨，但最终获得学识。\n> 当我外出求师的时候，背着书箱，拖着鞋子，行走在深山峡谷之中。隆冬时节，刮着猛烈的寒风，雪有好几尺深，脚上的皮肤都冻裂却不知道。回到旅舍，四肢僵硬动弹不得。服侍的仆人拿着热水（为我）浇洗，用被子裹着我，很久才暖和起来。我寄住在旅舍，旅店老板每天提供两顿伙食，没有新鲜肥美的东西来享用。与我同住别的同学都穿着华丽的衣服，戴着用红色帽带和珠宝装饰的帽子，腰间系着白玉制成的环，左边佩戴宝刀，右边挂着香囊，光鲜亮丽好像神仙一样；我却穿着破破烂烂的衣服和他们生活在一起，但我毫无羡慕的心。因为心中有足以快乐的事情，所以不觉得吃的、穿的享受不如别人。我求学的辛勤和艰苦就是像这个样子啊!\n\n### 注释\n\n> 余：我。\n> 嗜：喜欢、特别爱好。\n> 无从：没有办法。\n> 致书：得到书。致：得到。\n> 每假借于藏书之家，手自笔录：每：常常。假借：同义复合词。 借。假，借。于：介词，从。笔：名词作状语，用笔。\n> 手：名词活用为动词，动手。\n> 弗之怠(dài)：即弗怠之，不懈怠，不放松读书。弗：不。之：指代抄书。\n> 走：跑。\n> 逾约：超过约定的期限。\n> 以是：因此。以：以为；是：这样。\n> 加冠（guān）：古代男子二十岁举行加冠礼，表示已经成人。后人常用\"冠\"或\"加冠\"表示年已二十。\n> 患：担心。\n> 硕师：学问渊博的老师。硕：大。\n> 游：交往。\n> 尝：曾经。\n> 趋：赶到。\n> 从乡之先达执经叩问：拿着经书向当地有道德有学问的前辈请教。先达：有道德有学问的前辈。叩，请教。执：拿着。\n> 德隆望尊：道德声望高。望，声望，名望。隆：高。\n> 门人弟子填其室：学生挤满了他的屋子。门人、弟子，学生。填，充。这里是拥挤的意思。\n> 稍降辞色：把言辞放委婉些，把脸色放温和些。辞色，言语和脸色。色：脸色。\n> 援疑质理：提出疑难，询问道理。援，提出。质，询问。\n> 俯身倾耳以请：弯下身子，侧着耳朵（恭敬地）请教（表现尊敬而专心）。以：连词，而，来。或：有时。\n> 叱(chì)咄(duō)：训斥，呵责。\n> 色愈恭：表情更加恭顺。色：表情。 恭：恭敬至：周到。复：这里指辩解，反驳。俟（sì）：等待。卒：最终。\n> 负箧（qiè）曳屣（yè xǐ）：背着书箱，拖着鞋子（表示鞋破）。曳：拖。箧：书箱。屣：鞋。\n> 穷冬：隆冬。\n> 皲（jūn）裂：皮肤因寒冷干燥而开裂。\n> 舍：指学舍，书馆。\n> 支：通\"肢\"，肢体。\n> 媵（yìng）人：这里指服侍的人。\n> 汤：热水。\n> 沃灌：洗浴。沃，浇水洗（四肢）。灌通\"盥\"。\n> 衾（qīn）：被子。\n> 拥：盖着。\n> 而：表承接。\n> 乃：才。\n> 日再食（SI）：每天供应两顿饭。再：两次。\n> 寓逆旅：寄居在旅店里。寓，寄居。逆：迎。逆旅，旅店。\n> 被（pī）绮（qǐ）绣：穿着漂亮的丝绸衣服。被，通\"披\"，穿着。\n> 朱缨：红色的帽带。缨：帽带。\n> 腰：腰佩。腰，名词作动词。\n> 容臭（xiù）：香袋。臭，气味，这里指香气。\n> 烨（yè）然：光彩照人的样子。\n> 缊（yùn）袍敝（bì）衣：破旧的衣服。缊，旧絮。敝，破旧。\n> 略无慕艳意：毫无羡慕的意思。略无：毫无。慕艳，羡慕。\n> 以中有足乐者，不知口体之奉不若人也：因为内心有足以快乐的事（指读书），不觉得吃的穿的不如别人。中：内心。\n> 口体之奉：指吃的穿的。\n> 盖：发语词，用来引领一句话，常是感慨或议论之类的，属语气助词；翻译为\"大概\"。\n\n### 赏析\n\n> 余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无硕师、名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。\n> 当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意,以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。\n> 宋濂少时勤苦好学，元时曾受业于文豪吴莱、柳贯、黄之门，得其薪传。于书无所不窥；自少至老，未尝一日释卷，故学识、文才俱登峰造极。及事明太祖，凡国家祭祀、朝会、诏谕、封赐之文，多出其手。相传明太祖尝以文学之臣问于刘基，基对曰：&quot;当今文章第一，舆论所属，实在翰林学士臣濂，华夷无间言者。其次臣基，不敢他有听让。&quot;（《跋张孟兼文稿序后》）当时日本、高丽使臣来京朝贡者，每问&quot;宋先生安否&quot;，且以重金购其文集而归。著有《宋学士集》《宋文宪全集》并行于世。宋濂文雍容高华，醇厚演迤，而多变化。《四库全书总目提要》谓：&quot;濂文雍容浑穆，如天闲良骥，鱼鱼雅雅，自中节度。&quot;刘基于其所著《宋景濂学士文集序》中引欧阳玄赞濂之言曰：&quot;先生天分极高，极天下之书无不尽读；以其所蕴，大肆厥辞。其气韵沈雄，如淮阴出师，百战百胜，志不少慑；其神思飘逸，如列子御风，飘然骞举，不沾尘土；其词调清雅，如殷卣周彝，龙纹漫灭，古意独存。其态度多变，如晴霁终南，众驺前陈，应接不暇，非具众长，识迈千古，安能与此!&quot;他在文学上主张崇实务本，&quot;必有其实，而后文随之&quot;；强调&quot;随物赋形&quot;、&quot;人能养气则情深文明，气盛而化神&quot;（《文原》）。著名篇章有《秦士录》《王冕传》《胡长孺传》《李疑传》《环翠亭记》《看松庵记》等，《送东阳马生序》也是他的代表作之一。\n> 叙自己&quot;为学之难&quot;，先揭示&quot;嗜学，家贫&quot;的主客观情况。&quot;嗜学&quot;，有强烈的读书愿望，浓烈的读书兴趣，而&quot;家贫&quot;则无力购书，无资聘师，无法结友。在这种处境下，唯有靠自己的&quot;专心&quot;、&quot;劳苦&quot;予以克服。作者先叙无书之苦。&quot;家贫，无从致书以观&quot;，好读书却买不起书，只有走借书之途。再写借书之难，借来的书，不能污损，不可久待，只有&quot;手自笔录，计日以还&quot;。为了不逾约，即使是&quot;天大寒&quot;，&quot;砚冰坚，手指不可屈伸&quot;，也&quot;弗之怠&quot;，仍要&quot;笔录&quot;。复写求师之艰。先写&quot;从乡之先达执经叩问&quot;，&quot;尝趋百里外&quot;求教，不辞劳苦。乡贤因门人弟子众多，对他&quot;未尝稍降辞色&quot;，他不因冷遇而灰心，不因疏淡而反感，相反的却是&quot;俯身倾耳以请&quot;；甚至会遇到&quot;叱咄&quot;，而他却&quot;色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复&quot;，&quot;俟其欣悦，则又请焉&quot;。乡先达的态度愈差，他的态度却愈敬，可见求知的心诚。再写外出从师的&quot;勤且艰&quot;。&quot;负箧曳屣行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺&quot;，道路、环境、季节、气候，都极恶劣，而他&quot;足肤皲裂&quot;、&quot;四肢僵劲&quot;，则置天寒地冻于不顾，山高路远而不管。对于衣、食、住也不讲究。寄居旅舍，一天两顿饭，无甘美肥鲜；一身粗布破袍，无光鲜锦绣。作者于前面以环境的恶劣突显其坚苦不移，这里则以&quot;烨然若神人&quot;的纨绔子弟为对比，反衬其独得其乐。正由于如此，不计客观条件的艰苦，执着追求，虚心求教，他才能&quot;遍观群书&quot;，而列于君子之列，居天子之侧，四海称其姓氏。从封建社会的&quot;学而优则仕&quot;的观点看，宋濂可谓学有所成的了。接着写诸生学习条件优裕而懈怠，回应上文，又明揭意图。作者仍然从食、住、书、师四个方面予以对比。太学生无衣食之患，相反的是鲜服美食；高堂大厦，群书毕集，师随左右，不像自己当年的学习，有&quot;冻馁之患&quot;、&quot;奔走之劳&quot;、&quot;求而不得&quot;之苦，可是条件好了，却有&quot;业有不精，德有不成&quot;者。条件的优裕和效果的不佳又形成对照。作者在充分比照的基础上其理颖然而出：&quot;非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉!&quot;显示了不容置辩的力量。最后一节文字写作这篇序的目的：&quot;勉乡人以学&quot;。作者和马君则系同乡关系，又是位勤奋好学的青年，加之以长信为进见礼，言和色夷，是个流辈称其贤的&quot;善学者&quot;，因而才诚恳地以&quot;为学之难以告之&quot;。由于文中是以个人的经历和体会为例证的，因而要申说一下无&quot;夸际遇之盛而骄乡人&quot;的意思。作者在行文中也一直注意防止骄矜之意，写向人请教，说&quot;余虽愚，卒获有所闻&quot;，称自己&quot;今虽耄老，未有所成&quot;，以及&quot;幸预&quot;、&quot;缀&quot;、&quot;谬称&quot;等谦让之辞，纯然是长者之风，学者之范。\n> 作者勖勉后生马君则，语重心长，寓理于事，其事一为己事，一为人事。叙己事，娓娓动听；述人事，头头是道。以己事与人事相比照，其理煜然。人事即为太学生事，马生系太学生中之一员。但又不同于一般的太学生，是个&quot;用心於学甚劳&quot;的&quot;善学者&quot;，因而具有劝勉的基础，否则也不必如此谆谆告诫。这篇劝学篇，因为作者现身说法和严密对比，事繁而不芜。语简而意昭，不愧是宋濂的力作之一，也是明文中的佼佼者。\n> 宋濂不仅学识丰赡，文才彪炳，而且政治经验富足，马生原是个用心于学的人，也已取得了一定的成绩，那作者又为何还要如此教诲？作者不说太学使人养尊处优，不求上进，而讲条件优越，要充分运用。这是因为他深知朱元璋登上宝座后一直妒贤嫉能、杀戮功臣，以巩固其统治。他的亲信谋士、开国功臣刘基就死于朱元璋的阴谋，开国元勋徐达、太师韩国公李善长、中丞涂节、吏部尚书詹徽、开国公常升等都被朱元璋以各种借口而杀害。宋濂可谓知时识世，在朱元璋大清洗之前就告老还乡，退居林泉。他这次&quot;朝京师&quot;，马生&quot;撰长书以为贽&quot;，对他加以赞颂，他为了避免朱元璋的疑忌，在赠序中不讲为国为民之类的涉嫌的话，而讲万年百处可说的读书问题。谈读书，还不忘赞扬一下太学，对皇帝主办的学校条件说了一番好话。从这里可见宋濂不仅饱有学识，而且老于世故。宋濂虽然如此小心谨慎，可是后来他的孙子与一案有牵，最后也诛及了他。\n> 点评：欲得真学问，须下苦工夫。\n\n\n## 鱼我所欲也\n\n鱼我所欲也\n孟子及其弟子〔先秦〕\n鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也！由是则生而有不用也；由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。\n一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。\n万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎？此之谓失其本心。\n(欤 通 与；乡 通 向；辟 通 避)\n\n### 译文\n\n> 鱼是我所想要的，熊掌也是我所想要的，如果这两种东西不能同时得到，我宁愿舍弃鱼而选取熊掌。生命也是我所想要的，道义也是我所想要的，如果这两种东西不能同时得到，我宁愿舍弃生命而选取道义。生命是我所喜爱的，但我所喜爱的还有胜过生命的东西，所以我不做苟且偷生的事；死亡是我所厌恶的，但我所厌恶的还有超过死亡的事，所以有的灾祸我不躲避。如果人们所喜爱的东西没有超过生命的，那么凡是能够用来求得生存的手段，有什么不可以使用呢?如果人们所厌恶的事情没有超过死亡的，那么凡是能够用来逃避灾祸的方法哪会不采用呢?采用这种做法就能够活命，可是有的人却不肯采用；采用这种办法就能够躲避灾祸，可是有的人也不肯采用。是因为有比生命更想要的，有比死亡更厌恶的。并非只是贤人有这种本性，人人都有，只是贤人能够不丧失罢了。\n> 一碗饭，一碗汤，吃了就能活下去，不吃就会饿死。没有礼貌的 吆喝着给别人吃，过路的饥民也不肯接受；用脚踢着或踩过给别人吃，乞丐也不愿意接受。\n> 可是有的人见了优厚的俸禄却不分辨是否合乎礼仪就接受了。这样，优厚的俸禄对我有什么好处呢?是为了住宅的华丽、妻妾的侍奉和熟识的穷人感激我吗?先前有的人宁肯死也不愿接受，现在有的人为了住宅的华丽却接受了；先前有的人宁肯死也不愿接受，现在有的人为了大小老婆的侍奉却接受了；先前有的人宁肯死也不愿接受，现在有的人为了所认识的贫穷的人感激自己却接受了。这样看来这种做法不是可以停止了吗?这就叫做丧失了人所固有的羞恶廉耻之心。\n\n### 注释\n\n> 亦：也。\n> 欲：想要。\n> 兼：同时具有。\n> 舍：舍弃。\n> 取：选取。\n> 甚：超过。\n> 于：比。\n> 故：所以，因此。\n> 苟得：苟且取得，这里是\"苟且偷生\"的意思。\n> 恶：厌恶。\n> 患：祸患，灾难。\n> 辟：通\"避\"，躲避。\n> 如使：假如，假使。\n> 之：用于主谓之间，取消句子的独立性，无实意，不译。\n> 莫：没有。\n> 则：那么。\n> 凡：凡是，一切。\n> 得生：保全生命。\n> 何不用也：什么手段不可用呢？用，采用。\n> 为：做。\n> 而：但是。\n> 是故：这是因为。\n> 非独：不只，不仅 非：不 独：仅。\n> 贤者：有才德，有贤能的人。\n> 是：此，这样。\n> 勿丧：不丧失。丧：丧失。\n> 箪：古代盛食物的圆竹器。\n> 豆：古代一种木制的盛食物的器具。\n> 则：就。\n> 弗：不。\n> 得：通\"德\"，恩惠，这里是感激的意思。\n> 呼尔：呼喝（轻蔑地，对人不尊重）。\n> 呼尔而与之：呼喝着给他（吃喝）。尔，语气助词。《礼记·檀弓》记载，有一年齐国出现了严重的饥荒。黔敖在路边施粥，有个饥饿的人用衣袖蒙着脸走来。黔敖吆喝着让他吃粥。他说：\"我正因为不吃被轻蔑所给予得来的食物，才落得这个地步！\n> 行道之人：（饥饿的）过路的行人。\n> 蹴：用脚踢。\n> 而：表修饰。不\n> 屑：因轻视而不肯接受。\n> 万钟：这里指高位厚禄。钟，古代的一种量器，六斛四斗为一钟。\n> 何加：有什么益处。何 介词结构，后置。\n> 宫室：住宅。\n> 奉：侍奉。得我感激我。\n> 得：通\"德\"，感激。\n> 与：通\"欤\"，语气助词。\n> 乡：通\"向\"，从前。\n> 已：停止，放弃。\n> 本心：本性，本来的思想，即指\"义\"。\n\n### 赏析\n\n> 鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也！由是则生而有不用也；由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。\n> 一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。\n> 万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎？此之谓失其本心。\n> (欤 通 与；乡 通 向；辟 通 避)\n> 《鱼我所欲也》选自《孟子·告子上》，论述了孟子的一个重要主张：义重于生，当义和生不能两全时应该舍生取义。\n> 孟子说：&quot;羞恶之心，义也。&quot;（《孟子·告子上》）又说：&quot;义，路也。……惟君子能由是路。&quot;（《万章下》）孟子认为自己做了坏事感到耻辱，别人做了坏事感到厌恶，这就是义；义是有道德的君子所必须遵循的正路。\n> 孟子先用人们生活中熟知的具体事物打了一个比方：鱼是我想得到的，熊掌也是我想得到的，在两者不能同时得到的情况下，我宁愿舍弃鱼而要熊掌；生命是我所珍爱的，义也是我所珍爱的，在两者不能同时得到的情况下，我宁愿舍弃生命而要义。孟子把生命比作鱼，把义比作熊掌，认为义比生命更珍贵就像熊掌比鱼更珍贵一样，这样就很自然地引出了&quot;舍生取义&quot;的主张。这个主张是全篇的中心论点。\n> 孟子从三个方面论证了舍生取义的意义。其一，&quot;生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。&quot;这几句论证说：生命是我珍爱的，但还有比生命更为我所珍爱的（指义），所以不能做苟且偷生的事；死亡是我厌恶的，但还有比死亡更为我所厌恶的（指不义），所以有时对祸害（死亡）不愿躲避。这是从正面论证义比生更珍贵，在二者不可兼得时应该舍生取义。其二，&quot;如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也？&quot;这几句论证说：如果没有比生命更为人们所珍惜的，那么凡是可以用来保全生命的手段哪样不能用呢!如果没有比死亡更为人们所厌恶的，那么凡是可以用来避免祸患（死亡）的事情哪样不能做呢!言外之意是：这样下去，人们的行为不是会变得无所不为、卑鄙无耻了吗？这是从反面论证义比生更珍贵，在二者不可兼得时应该舍生取义。其三，&quot;由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。&quot;这几句论证说：通过这样的手段（指不正当的手段）就可以保全生命，而有的人不愿意采用；通过这样的办法（指不正当的办法）就可以避免祸患（死亡），而有的人不愿意去干。所以，还有比生命更为人们所珍爱的（指义），还有比死亡更为人们所厌恶的（指不义）；不单是贤人有这种重义之心，而是人人都有，只是贤人没有丧失罢了。这是从客观事实论证义比生更珍贵，在二者不可兼得时有人舍生取义。通过论证，文章开头提出的中心论点就成立了。\n> 为了使这种道理更令人信服，更容易被人接受，孟子接着用具体的事例来说明。&quot;一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。&quot;&quot;箪&quot;是古代盛饭的圆形竹篮，&quot;豆&quot;是古代盛肉或其他食品的器皿，&quot;呼尔&quot;是大声呼喝着，&quot;蹴尔&quot;是用脚踢着。这几句说：只要得到一小筐饭、一小碗汤就可以保全生命，不能得到就要饿死，如果是轻蔑地呼喝着叫别人吃，哪怕是饥饿的过路人都不愿接受，如果是用脚踢着给别人吃，那就连乞丐都不屑要了。《礼记·檀弓》有一段故事与此相类似：&quot;齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者，蒙袂辑屦，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：&quot;嗟!来食!&quot;扬其目而视之曰：&quot;予唯不食嗟来之食，以至于斯也！&quot;人厌恶，所以宁愿饿死也不愿接受别人侮辱性的施舍。连无人认识的路人和贫困低贱的乞丐都能这样做，常人更不用说了。这一事例生动地说明了人们把义看得比生更为珍贵，在二者不可兼得时就会舍生取义。\n> 在孟子看来，&quot;非独贤者有是心也，人皆有之&quot;，人人都有这种重义之心，人人在生与义不可兼得之时都应舍生取义。但是，在现实生活中却并非都是如此，有的人在穷困危急的情况下可以拒绝别人侮辱性的施舍，而在和平安宁的环境中却见利忘义。文章第三段对这个问题进行了分析。孟子指出，社会上确实存在&quot;万钟则不辩礼义而受之&quot;的人。有人不问合不合礼义而接受万钟俸禄呢，万钟俸禄对自己有什么好处呢。&quot;为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？&quot;是为了住房的华丽、妻妾的侍奉、因为给了所认识的穷朋友以好处而使他们对自己感恩戴德吗？华丽的住房也好，妻妾的侍奉也好，朋友的感激也好，这些都是身外之物，与生命相比是微不足道的。那些&quot;万钟则不辩礼义而受之&quot;的人当初宁肯饿死也不愿受侮，却为了这些身外之物而不顾廉耻，这是什么原因造成的，&quot;此之谓失其本心&quot;，孟子认为这种人原来也有舍生取义之心，后来因为贪求利禄而丧失了。孟子警告说：&quot;是亦不可以已乎？&quot;这种&quot;不辩礼义而受之&quot;的可耻之事应该罢休了。\n> 孟子本人是一个比较高傲的人，他不肯迁就，不肯趋附权势。他说：&quot;富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。&quot;（《滕文公下》）孟子曾经在齐国任客卿，后来因为与齐王的意见不合，便决定辞去齐卿回家，齐王托人挽留孟子，条件是准备在首都的中心地区建一座房子给孟子住，并送给孟子万钟粮食作为弟子们的生活费用，结果遭到孟子的严辞拒绝。（《公孙丑下》）可见，孟子在本篇中所说的&quot;万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉&quot;，是有所为而发的，表现了孟子大义凛然的性格和气概。\n> 孟子在本篇中对舍生取义精神的颂扬，对&quot;万钟则不辩礼义而受之&quot;的批判，对后世产生了良好的影响。历史上许多志士仁人把&quot;舍生取义&quot;奉为行为的准则，把&quot;富贵不能淫&quot;奉为道德的规范，对国家和民族作出了贡献。南宋民族英雄文天祥在《过零丁洋》诗中说：&quot;人生自古谁无死，留取丹心照汗青。&quot;现代无产阶级革命烈士夏明翰在《就义诗》中说：&quot;砍头不要紧，只要主义真。&quot;这都是与&quot;舍生取义&quot;的精神一脉相承的。\n> 从文学的角度来看，散文气势充沛，感情强烈，生动活泼，充分体现了孟子大义凛然的个性，表现了孟子雄辩、善辩的才华。他喜欢使用排比的修辞手法，如：&quot;乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之。&quot;本来，这话用一句就可以说完，即&quot;乡为身死而不受，今为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我而为之。&quot;但他有意把它分成三句排比起来，加强了气势，增强了感情，显示出说话人的义正词严、理直气壮。其次，为了把道理说得深入浅出、生动有趣，孟子喜欢使用比喻，本篇以具体的鱼和熊掌比喻抽象的生和义，以&quot;舍鱼而取熊掌&quot;巧妙地比喻&quot;舍生取义&quot;，就是一个非常著名的例子。其次，本篇中还大量运用了对比的手法，如把鱼与熊掌对比，把生与义对比，把重义轻生的人与贪利忘义的人对比，把&quot;乡为&quot;与&quot;今为&quot;对比，这样互相比较，道理说得更加清楚，给人的印象特别深刻，加强了文章的说服力。\n\n","title":"九年级下学期"}}