{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 二年级上学期\n- [望庐山瀑布](望庐山瀑布)\n- [登鹳雀楼](登鹳雀楼)\n- [梅花](梅花)\n- [江雪](江雪)\n- [敕勒歌](敕勒歌)\n- [小儿垂钓](小儿垂钓)\n- [赋得古原草送别(节选)](赋得古原草送别(节选))\n\n---\n\n## 望庐山瀑布\n\n望庐山瀑布\n李白〔唐代〕\n日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。\n飞流直下三千尺，疑是银河落九天。\n\n### 译文\n\n> 香炉峰在阳光的照射下生起紫色烟霞，远远望见瀑布似白色绢绸悬挂在山前。\n> 高崖上飞腾直落的瀑布好像有几千尺，让人恍惚以为银河从天上泻落到人间。\n\n### 注释\n\n> 香炉：指香炉峰。\n> 紫烟：指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。孟浩然《彭蠡湖中望庐山》：&quot;香炉初上日，瀑布喷成虹。&quot;&quot;日照&quot;二句：一作&quot;庐山上与星斗连，日照香炉生紫烟&quot;。\n> 遥看：从远处看。\n> 挂：悬挂。\n> 前川：一作&quot;长川&quot;。川：河流，这里指瀑布。\n> 直：笔直。\n> 三千尺：形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。\n> 疑：怀疑。\n> 银河：古人指银河系构成的带状星群。\n> 九天：一作&quot;半天&quot;。古人认为天有九重，九天是天的最高层，九重天，即天空最高处。此句极言瀑布落差之大。\n\n### 赏析\n\n> 这是诗人李白五十岁左右隐居庐山时写的一首风景诗。这首诗形象地描绘了庐山瀑布雄奇壮丽的景色，反映了诗人对祖国大好河山的无限热爱。 　　首句&quot;日照香炉生紫烟&quot;。&quot;香炉&quot;是指庐山的香炉峰。此峰在庐山西北，形状尖圆，像座香炉。由于瀑布飞泻，水气蒸腾而上，在丽日照耀下，仿佛有座顶天立地的香炉冉冉升起了团团紫烟。一个&quot;生&quot;字把烟云冉冉上升的景象写活了。此句为瀑布设置了雄奇的背景，也为下文直接描写瀑布渲染了气氛。\n> 次句&quot;遥看瀑布挂前川&quot;。&quot;遥看瀑布&quot;四字照应了题目《望庐山瀑布》。&quot;挂前川&quot; 是说瀑布像一条巨大的白练从悬崖直挂到前面的河流上。&quot;挂&quot;字化动为静，维纱维肖地写出遥望中的瀑布。\n> 诗的前两句从大处着笔，概写望中全景：山顶紫烟缭绕，山间白练悬挂，山下激流奔腾，构成一幅绚丽壮美的图景。\n> 第三句&quot;飞流直下三千尺&quot;是从近处细致地描写瀑布。&quot;飞流&quot;表现瀑布凌空而出，喷涌飞泻。&quot;直下&quot;既写出岩壁的陡峭，又写出水流之急。&quot;三千尺&quot;极力夸张，写山的高峻。\n> 这样写诗人觉得还没把瀑布的雄奇气势表现得淋漓尽致，于是接着又写上一句&quot;疑是银河落九天&quot;。说这&quot;飞流直下&quot;的瀑布，使人怀疑是银河从九天倾泻下来。一个&quot;疑&quot;，用得空灵活泼，若真若幻，引人遐想，增添了瀑布的神奇色彩。\n> 这首诗极其成功地运用了比喻、夸张和想象，构思奇特，语言生动形象、洗炼明快。苏东坡十分赞赏这首诗，说&quot;帝遣银河一脉垂，古来唯有谪仙词&quot;。&quot;谪仙&quot;就是李白。《望庐山瀑布》的确是状物写景和抒情的范例。\n\n\n## 登鹳雀楼\n\n登鹳雀楼\n王之涣〔唐代〕\n白日依山尽，黄河入海流。\n欲穷千里目，更上一层楼。\n\n### 译文\n\n> 夕阳依傍着西山慢慢地沉没， 滔滔黄河朝着东海汹涌奔流。\n> 若想把千里的风光景物看够， 那就要登上更高的一层城楼。\n\n### 注释\n\n> 白日：太阳。\n> 依：依傍。\n> 尽：消失。这句话是说太阳依傍山峦沉落。\n> 欲：想要得到某种东西或达到某种目的的愿望，但也有希望、想要的意思。\n> 穷：尽，使达到极点。\n> 千里目：眼界宽阔。\n> 更：替、换。（不是通常理解的&quot;再&quot;的意思）\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写诗人在登高望远中表现出来的不凡的胸襟抱负，反映了盛唐时期人们积极向上的进取精神。其中，前两句写所见。&quot;白日依山尽&quot;写远景，写山，写的是登楼望见的景色，&quot;黄河入海流&quot;写近景，写水写得景象壮观，气势磅礴。这里，诗人运用极其朴素、极其浅显的语言，既高度形象又高度概括地把进入广大视野的万里河山，收入短短十个字中；而后人在千载之下读到这十个字时，也如临其地，如见其景，感到胸襟为之一开。首句写遥望一轮落日向着楼前一望无际、连绵起伏的群山西沉，在视野的尽头冉冉而没。这是天空景、远方景、西望景。\n> 次句写目送流经楼前下方的黄河奔腾咆哮、滚滚南来，又在远处折而东向，流归大海。这是由地面望到天边，由近望到远，由西望到东。这两句诗合起来，就把上下、远近、东西的景物，全都容纳进诗笔之下，使画面显得特别宽广，特别辽远。就次句诗而言，诗人身在鹳雀楼上，不可能望见黄河入海，句中写的是诗人目送黄河远去天边而产生的意中景，是把当前景与意中景溶合为一的写法。这样写，更增加了画面的广度和深度。而称太阳为&quot;白日&quot;，这是写实的笔调。落日衔山，云遮雾障，那本已减弱的太阳的光辉，此时显得更加暗淡，所以诗人直接观察到&quot;白日&quot;的奇景。至于&quot;黄河&quot;。当然也是写实。它宛若一条金色的飘带，飞舞于层峦叠嶂之间。\n> 诗人眼前所呈现的，是一幅溢光流彩、金碧交辉的壮丽图画。这幅图画还处于瞬息多变的动态之中。白日依山而尽，这仅仅是一个极短暂的过程；黄河向海而流，却是一种永恒的运动。如果说．这种景色很美，那么，它便是一种动态的美，充满了无限生机的活泼的美。这不是所谓&quot;定格&quot;，不是被珍藏的化石或标本。读者深深地为诗人的大手笔所折服。后两句写所想。&quot;欲穷千里目&quot;，写诗人一种无止境探求的愿望，还想看得更远，看到目力所能达到的地方，唯一的办法就是要站得更高些，&quot;更上一层楼&quot;。&quot;千里&quot;&quot;一层&quot;，都是虚数，是诗人想象中纵横两方面的空间。&quot;欲穷&quot;&quot;更上&quot;词语中包含了多少希望，多少憧憬。这两句诗，是千古传诵的名句，既别翻新意，出人意表，又与前两句诗承接得十分自然、十分紧密；同时，在收尾处用一&quot;楼&quot;字，也起了点题作用，说明这是一首登楼诗。从这后半首诗，可推知前半首写的可能是在第二层楼所见，而诗人还想进一步穷目力所及看尽远方景物，更登上了楼的顶层。诗句看来只是平铺直叙地写出了这一登楼的过程，而含意深远，耐人探索。这里有诗人的向上进取的精神、高瞻远瞩的胸襟，也道出了要站得高才看得远的哲理。就全诗的写作特点而言，这首诗是日僧空海在《文镜秘府论》中所说的&quot;景入理势&quot;。有人说，诗忌说理。\n> 这应当只是说，诗歌不要生硬地、枯燥地、抽象地说理，而不是在诗歌中不能揭示和宣扬哲理。象这首诗，把道理与景物、情事溶化得天衣无缝，使读者并不觉得它在说理，而理自在其中。这是根据诗歌特点、运用形象思维来显示生活哲理的典范。　这首诗在写法上还有一个特点：它是一首全篇用对仗的绝句。前两句&quot;白日&quot;和&quot;黄河&quot;两个名词相对，&quot;白&quot;与&quot;黄&quot;两个色彩相对，&quot;依&quot;与&quot;入&quot;两个动词相对。后两句也如此，构成了形式上的完美。\n> 沈德在《唐诗别》中选录这首诗时曾指出：&quot;四语皆对，读来不嫌其排，骨高故也。&quot;绝句总共只有两联，而两联都用对仗，如果不是气势充沛，一意贯连，很容易雕琢呆板或支离破碎。这首诗，前一联用的是正名对，所谓&quot;正正相对&quot;，语句极为工整，又厚重有力，就更显示出所写景象的雄大；后一联用的是，虽然两句相对，但是没有对仗的痕迹。所以说诗人运用对仗的技巧也是十分成熟的。\n\n\n## 梅花\n\n梅花\n王安石〔宋代〕\n墙角数枝梅，凌寒独自开。\n遥知不是雪，为有暗香来。\n\n### 译文\n\n> 那墙角的几枝梅花，冒着严寒独自盛开。\n> 为什么远望就知道洁白的梅花不是雪呢？因为梅花隐隐传来阵阵的香气。\n\n### 注释\n\n> 凌寒：冒着严寒。\n> 遥：远远地。\n> 知：知道。\n> 为（wèi）：因为。\n> 暗香：指梅花的幽香。\n\n### 赏析\n\n> &quot;墙角数枝梅&quot;，&quot;墙角&quot;不引人注目，不易为人所知，更未被人赏识，却又毫不在乎。&quot;墙角&quot;这个环境突出了数枝梅身居简陋，孤芳自开的形态。体现出诗人所处环境恶劣，却依旧坚持自己的主张的态度。\n> &quot;凌寒独自开&quot;，&quot;独自&quot;，语意刚强，无惧旁人的眼光，在恶劣的环境中，依旧屹立不倒。体现出诗人坚持自我的信念。\n> &quot;遥知不是雪&quot;，&quot;遥知&quot;说明香从老远飘来，淡淡的，不明显。诗人嗅觉灵敏，独具慧眼，善于发现。&quot;不是雪&quot;，不说梅花，而梅花的洁白可见。意谓远远望去十分纯净洁白，但知道不是雪而是梅花。诗意曲折含蓄，耐人寻味。暗香清幽的香气。\n> &quot;为有暗香来&quot;，&quot;暗香&quot;指的是梅花的香气，以梅拟人，凌寒独开，喻典品格高贵；暗香沁人，象征其才气谯溢。\n> 首二句写墙角梅花不惧严寒，傲然独放，末二句写梅花洁白鲜艳，香气远布，赞颂了梅花的风度和品格，这正是诗人幽冷倔强性格的写照。诗人通过对梅花不畏严寒的高洁品性的赞赏，用雪喻梅的冰清玉洁，又用&quot;暗香&quot;点出梅胜于雪，说明坚强高洁的人格所具有的伟大的魅力。作者在北宋极端复杂和艰难的局势下，积极改革，而得不到支持，其孤独心态和艰难处境，与梅花自然有共通的地方。这首小诗意味深远，而语句又十分朴素自然，没有丝毫雕琢的痕迹。\n\n\n## 江雪\n\n江雪\n柳宗元〔唐代〕\n千山鸟飞绝，万径人踪灭。\n孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。\n\n### 译文\n\n> 所有的山，飞鸟全都断绝；所有的路，不见人影踪迹。\n> 江上孤舟，渔翁披蓑戴笠；独自垂钓，不怕冰雪侵袭。\n\n### 注释\n\n> 绝：无，没有。\n> 万径：虚指，指千万条路。\n> 人踪：人的脚印。\n> 孤：孤零零。\n> 蓑笠（suō lì）：蓑衣和斗笠　笠：用竹篾编成的帽子。（&quot;蓑&quot; ，古代用来防雨的衣服；&quot;笠&quot; ，古代用来防雨的帽子。）\n> 独：独自。\n\n### 赏析\n\n> 柳宗元笔下的山水诗有个显著的特点，那就是把客观境界写得比较幽僻，而诗人的主观的心情则显得比较寂寞，甚至有时不免过于孤独，过于冷清，不带一点人间烟火气。这首《江雪》正是这样，诗人只用了二十个字，就描绘了一幅幽静寒冷的画面：在下着大雪的江面上，一叶小舟，一个老渔翁，独自在寒冷的江心垂钓。诗人向读者展示的，是这样一些内容：天地之间是如此纯洁而寂静，一尘不染，万籁无声；渔翁的生活是如此清高，渔翁的性格是如此孤傲。其实，这正是柳宗元由于憎恨当时那个一天天在走下坡路的唐代社会而创造出来的一个幻想境界，比起陶渊明《桃花源记》里的人物，恐怕还要显得虚无缥缈，远离尘世。诗人所要具体描写的本极简单，不过是一条小船，一个穿蓑衣戴笠帽的老渔翁，在大雪的江面上钓鱼，如此而已。可是，为了突出主要的描写对象，诗人不惜用一半篇幅去描写它的背景，而且使这个背景尽量广大寥廓，几乎到了浩瀚无边的程度。背景越广大，主要的描写对象就越显得突出。首先，诗人用&quot;千山&quot;、&quot;万径&quot;这两个词，目的是为了给下面两句的&quot;孤舟&quot;和&quot;独钓&quot;的画面作陪衬。没有&quot;千&quot;、&quot;万&quot;两字，下面的&quot;孤&quot;、&quot;独&quot;两字也就平淡无奇，没有什么感染力了。其次，山上的鸟飞，路上的人踪，这本来是极平常的事，也是最一般化的形象。可是，诗人却把它们放在&quot;千山&quot;、&quot;万径&quot;的下面，再加上一个&quot;绝&quot;和一个&quot;灭&quot;字，这就把最常见的、最一般化的动态，一下子给变成极端的寂静、绝对的沉默，形成一种不平常的景象。因此，下面两句原来是属于静态的描写，由于摆在这种绝对幽静、绝对沉寂的背景之下，倒反而显得玲珑剔透，有了生气，在画面上浮动起来、活跃起来了。也可以这样说，前两句本来是陪衬的远景，照一般理解，只要勾勒个轮廓也就可以了，不必费很大气力去精雕细刻。可是，诗人却恰好不这样处理。这好像拍电影，用放大了多少倍的特写镜头，把属于背景范围的每一个角落都交代得、反映得一清二楚。写得越具体细致，就越显得概括夸张。而后面的两句，本来是诗人有心要突出描写的对象，结果却使用了远距离的镜头，反而把它缩小了多少倍，给读者一种空灵剔透、可见而不可即的感觉。只有这样写，才能表达作者所迫切希望展示给读者的那种摆脱世俗、超然物外的清高孤傲的思想感情。至于这种远距离感觉的形成，主要是作者把一个&quot;雪&quot;字放在全诗的最末尾，并且同&quot;江&quot;字连起来所产生的效果。\n> 在这首诗里，笼罩一切、包罗一切的东西是雪，山上是雪，路上也是雪，而且&quot;千山&quot;、&quot;万径&quot;都是雪，才使得&quot;鸟飞绝&quot;、&quot;人踪灭&quot;。就连船篷上，渔翁的蓑笠上，当然也都是雪。可是作者并没有把这些景物同&quot;雪&quot;明显地联系在一起。相反，在这个画面里，只有江，只有江心。江，当然不会存雪，不会被雪盖住，而且即使雪下到江里，也立刻会变成水。然而作者却偏偏用了&quot;寒江雪&quot;三个字，把&quot;江&quot;和&quot;雪&quot;这两个关系最远的形象联系到一起，这就给人以一种比较空蒙、比较遥远、比较缩小了的感觉，这就形成了远距离的镜头。这就使得诗中主要描写的对象更集中、更灵巧、更突出。因为连江里都仿佛下满了雪，连不存雪的地方都充满了雪，这就把雪下得又大又密、又浓又厚的情形完全写出来了，把水天不分、上下苍茫一片的气氛也完全烘托出来了。至于上面再用一个&quot;寒&quot;字，固然是为了点明气候；但诗人的主观意图却是在想不动声色地写出渔翁的精神世界。试想，在这样一个寒冷寂静的环境里，那个老渔翁竟然不怕天冷，不怕雪大，忘掉了一切，专心地钓鱼，形体虽然孤独，性格却显得清高孤傲，甚至有点凛然不可侵犯似的。这个被幻化了的、美化了的渔翁形象，实际正是柳宗元本人的思想感情的寄托和写照。由此可见，这&quot;寒江雪&quot;三字正是&quot;画龙点睛&quot;之笔，它把全诗前后两部分有机地联系起来，不但形成了一幅凝炼概括的图景，也塑造了渔翁完整突出的形象。\n> 用具体而细致的手法来摹写背景，用远距离画面来描写主要形象；精雕细琢和极度的夸张概括，错综地统一在一首诗里，是这首山水小诗独有的艺术特色。\n\n\n## 敕勒歌\n\n敕勒歌\n乐府诗集〔南北朝〕\n敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。\n天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊。\n\n### 译文\n\n> 阴山脚下啊，有敕勒族生活的大平原。敕勒川的天空啊，它的四面与大地相连，看起来好像牧民们居住的毡帐一般。\n> 蓝天下的草原啊，都翻滚着绿色的波澜，那风吹到草低处，有一群群的牛羊时隐时现。\n\n### 注释\n\n> 敕勒川：敕勒族居住的平原，在今山西北部与内蒙古中部一带。\n> 阴山：山脉名，位于内蒙古自治区北部，自古是游牧民族活动的区域。\n> 穹庐：游牧民族使用的毡帐，俗称「蒙古包」，此处比喻天空如穹顶般覆盖大地。\n> 笼盖四野：形容天空像帐篷一样笼罩着广阔的草原。\n> 见：同「现」，显露、显现。\n\n### 赏析\n\n> 这首民歌，勾勒出了北国草原壮丽富饶的风光，抒写敕勒人热爱家乡热爱生活的豪情，境界开阔，音调雄壮，语言明白如话，艺术概括力极强。\n> &quot;敕勒川，阴山下&quot;，诗歌一开头就以高亢的音调，吟咏出北方的自然特点，无遮无拦，高远辽阔。这简洁的六个字，格调雄阔宏放，透显出敕勒民族雄强有力的性格。\n> &quot;天似穹庐，笼盖四野&quot;，这两句承上面的背景而来，极言画面之壮阔，天野之恢宏。同时，抓住了这一民族生活的最典型的特征，歌者以如椽之笔勾画了一幅北国风貌图。\n> &quot;天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊&quot;，&quot;天&quot;、&quot;野&quot;两句承上，且描绘笔法上略有叠沓，蕴涵着咏叹抒情的情调。作者运用叠词的形式，极力突出天空之苍阔、辽远，原野之碧绿、无垠。这两句显现出游牧民族博大的胸襟、豪放的性格。&quot;风吹草低见牛羊&quot;这最后一句是全文的点睛之笔，描绘出一幅殷实富足、其乐融融的景象。\n> 这首歌具有鲜明的游牧民族的色彩，具有浓郁的草原气息。从语言到意境可谓浑然天成，它质直朴素、意韵真淳。语言无晦涩难懂之句，浅近明快、酣畅淋漓地抒写了游牧民族骁勇善战、彪悍豪迈的情怀。\n\n\n## 小儿垂钓\n\n小儿垂钓\n胡令能〔唐代〕\n蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。\n路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。\n\n### 译文\n\n> 一个蓬头发蓬乱、面孔青嫩的小孩在河边学钓鱼，侧着身子坐在草丛中，野草掩映了他的身影。\n> 听到有过路的人问路，小孩漠不关心地摆了摆手，生怕惊动了鱼儿，不敢回应过路人。\n\n### 注释\n\n> 蓬头：形容小孩可爱。\n> 稚子：年龄小的、懵懂的孩子。\n> 垂纶：钓鱼。纶：钓鱼用的丝线。\n> 莓：一种野草。\n> 苔：苔藓植物。\n> 映：遮映。\n> 借问：向人打听。\n> 鱼惊：鱼儿受到惊吓。\n> 应：回应，答应，理睬。\n\n### 赏析\n\n> 《小儿垂钓》是一首以儿童生活为题材的诗作，诗写一&quot;蓬头稚子&quot;学钓鱼，&quot;侧坐莓苔草映身&quot;，路人向小儿招手，想借问打听一些事情，那小儿却&quot;怕得鱼惊不应人&quot;（怕惊了鱼而不置一词），真是活灵活现、惟妙惟肖，形神兼备，意趣盎然。其艺术成就丝毫不亚于杜牧著名的《清明》一诗。\n> 此诗分垂钓和问路两层，第一、二句重在写垂钓（形），第三、四句重在问路（传神）。\n> 第一、二句，稚子，小孩也。&quot;蓬头&quot;写其外貌，突出了小孩的幼稚顽皮，天真可爱。&quot;纶&quot;是钓丝，&quot;垂纶&quot;即题目中的&quot;垂钓&quot;，也就是钓鱼。诗人对这垂钓小儿的形貌不加粉饰，直写出山野孩子头发蓬乱的本来面目，使人觉得自然可爱与真实可信。&quot;学&quot;是这首诗的诗眼。这个小孩子初学钓鱼，所以特别小心。在垂钓时，&quot;侧坐&quot;姿态，草映其身，行为情景，如在眼前。&quot;侧坐&quot;带有随意坐下的意思。侧坐，而非稳坐，正与小儿初学此道的心境相吻合。这也可以想见小儿不拘形迹地专心致志于钓鱼的情景。&quot;莓苔&quot;，泛指贴着地面生长在阴湿地方的低等植物，从&quot;莓苔&quot;不仅可以知道小儿选择钓鱼的地方是在阳光罕见人迹罕到的所在，更是一个鱼不受惊、人不暴晒的颇为理想的钓鱼去处，为后文所说&quot;怕得鱼惊不应人&quot;做了铺垫。&quot;草映身&quot;，也不只是在为小儿画像，它在结构上，对于下句的&quot;路人借问&quot;还有着直接的承接关系──路人之向小儿打问，就因为看得见小儿。\n> 后两句中&quot;遥招手&quot;的主语还是小儿。当路人问道，小儿害怕应答惊鱼，从老远招手而不回答。这是从动作和心理方面来刻划小孩，有心计，有韬略，机警聪明。小儿之所以要以动作来代替答话，是害怕把鱼惊散。小儿的动作是&quot;遥招手&quot;，说明小儿对路人的问话并非漠不关心。小儿在&quot;招手&quot;以后，又怎样向&quot;路人&quot;低声耳语，那是读者想象中的事，诗人再没有交代的必要，所以，在说明了&quot;遥招手&quot;的原因以后，诗作也就戛然而止。\n> 在唐诗中，写儿童的题材比较少，因而显得可贵。这首七绝写小儿垂钓别有情趣。诗中没有绚丽的色彩，没有刻意的雕饰，就似一枝清丽的出水芙蓉，在平淡浅易的叙述中透露出几分纯真、无限童趣和一些专注。 此诗不失为一篇情景交融、形神兼备的描写儿童的佳作。\n\n\n## 赋得古原草送别(节选)\n\n赋得古原草送别(节选)\n白居易〔唐代〕\n离离原上草，一岁一枯荣。\n野火烧不尽，春风吹又生。\n\n### 译文\n\n> 长长的原上草是多么茂盛，每年秋冬枯黄春来草色浓。\n> 无情的野火只能烧掉干叶，春风吹来大地又是绿茸茸。\n\n### 注释\n\n> 离离：青草茂盛的样子。\n> 一岁一枯荣：枯，枯萎。荣，茂盛。野草每年都会茂盛一次，枯萎一次。\n> 远芳侵古道：芳，指野草那浓郁的香气。远芳：草香远播。侵，侵占，长满。远处芬芳的野草一直长到古老的驿道上。\n> 晴翠：草原明丽翠绿。\n> 王孙：本指贵族后代，此指远方的友人。\n> 萋萋：形容草木长得茂盛的样子。\n\n### 赏析\n\n> 首句即破题面&quot;古原草&quot;三字。多么茂盛（&quot;离离&quot;）的原上草，抓住&quot;春草&quot;生命力旺盛的特征，可说是从&quot;春草生兮萋萋&quot;脱化而不着迹，为后文开出很好的思路。就&quot;古原草&quot;而言，何尝不可开作&quot;秋来深径里&quot;（僧古怀《原是秋草》），那通篇也就将是另一种气象了。野草是一年生植物，春荣秋枯，岁岁循环不已。&quot;一岁一枯荣&quot;意思似不过如此。然而写作&quot;枯──荣&quot;，与作&quot;荣──枯&quot;就大不一样。如作后者，便是秋草，便不能生发出三、四的好句来。两个&quot;一&quot;字复叠，形成咏叹，又先状出一种生生不已的情味，三、四句就水到渠成了。\n> &quot;野火烧不尽，春风吹又生。&quot;这是&quot;枯荣&quot;二字的发展，由概念一变而为形象的画面。古原草的特性就是具有顽强的生命力，它是斩不尽锄不绝的，只要残存一点根须，来年会更青更长，很快蔓延原野。作者抓住这一特点，不说&quot;斩不尽锄不绝&quot;，而写作&quot;野火烧不尽&quot;，便造就一种壮烈的意境。野火燎原，烈焰可畏，瞬息间，大片枯草被烧得精光。而强调毁灭的力量，毁灭的痛苦，是为着强调再生的力量，再生的欢乐。烈火是能把野草连茎带叶统统&quot;烧尽&quot;的，然而作者偏说它&quot;烧不尽&quot;，大有意味。因为烈火再猛，也无奈那深藏地底的根须，一旦春风化雨，野草的生命便会复苏，以迅猛的长势，重新铺盖大地，回答火的凌虐。看那&quot;离离原上草&quot;，不是绿色的胜利的旗帜么！&quot;春风吹又生&quot;，语言朴实有力，&quot;又生&quot;二字下语三分而含意十分。宋吴曾《能改斋漫录》说此两句&quot;不若刘长卿&quot;春入烧痕青&quot;语简而意尽&quot;，实未见得。\n> 此二句不但写出&quot;原上草&quot;的性格，而且写出一种从烈火中再生的理想的典型，一句写枯，一句写荣，&quot;烧不尽&quot;与&quot;吹又生&quot;是何等唱叹有味，对仗亦工致天然，故卓绝千古。而刘句命意虽似，而韵味不足，远不如白句为人乐道。\n> 全诗措语自然流畅而又工整，虽是命题作诗，却能融入深切的生活感受，故字字含真情，语语有余味，不但得体，而且别具一格，故能在&quot;赋得体&quot;中称为绝唱。\n\n","title":"二年级上学期"}}