{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 二年级下学期\n- [舟夜书所见](舟夜书所见)\n- [咏柳](咏柳)\n- [夜宿山寺](夜宿山寺)\n- [晓出净慈寺送林子方](晓出净慈寺送林子方)\n- [村居](村居)\n- [绝句](绝句)\n- [悯农二首(其一)](悯农二首(其一))\n\n---\n\n## 舟夜书所见\n\n舟夜书所见\n查慎行〔清代〕\n月黑见渔灯，孤光一点萤。\n微微风簇浪，散作满河星。\n\n### 译文\n\n> 漆黑之夜不见月亮，只见那渔船上的灯光，孤独的灯光在茫茫的夜色中，象萤火虫一样发出一点微亮。\n> 微风阵阵，河水泛起层层波浪，渔灯微光在水面上散开，河面好象撤落无数的星星。\n\n### 注释\n\n> 孤光：孤零零的灯光。\n> 簇：拥起。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗好似一幅速写，作者抓住了那倒映在水中的渔火化作满天星星的片刻，几笔勾勒，立即捕捉住了这转瞬即逝的景物。这首诗又好似一幅木刻，在漆黑的背景之上，亮出一点渔火，黑白对比，反差特别鲜明。\n> 前两句是静态描写，把暗色和亮色联系在一起，显得形象鲜明。\n> 第一句&quot;月黑见渔灯&quot;，&quot;月黑&quot;两字很有特色。这是一个有月亮的夜晚，月亮却没有光，人们见到的只是月亮的轮廓和黑影。&quot;见渔灯&quot;的这个&quot;见&quot;，是不见中的&quot;见&quot;，写的是视像，有突然发现的意思。因为月黑无光，河面也黑沉沉的，突然见到河中的一盏渔灯，格外引人注目。\n> 第二句&quot;孤光一点萤&quot;，写如豆灯光像江岸边一点萤火，是意中之象，描写渔灯的形象。河面幽黑，只有孤零零的一点灯光闪烁着，仿佛是一只萤火虫在原野里发出微弱的光。&quot;孤&quot;表现了环境的寂寞、单调，寄寓着一定的感情色彩。一种茫然无奈的情感袭上诗人的心头。\n> 后两句为动态描写。不难想象，当诗人见到微风腾起细浪，灯影由一点散作千万这动人一幕的时候，心情是何等地兴奋。\n> 第三句&quot;微微风簇浪&quot;抛开了灯光，一转而写夜风。微风从河面阵阵吹来，河水哗哗作响，轻轻的掀起浪花。这句写听觉为下句张目。&quot;微微&quot;二字又体现了风是如此的小，&quot;簇&quot;说明了就算是微风也能掀起一簇簇的浪花。渲染了一种宁静舒适的气氛。\n> 第四句&quot;散作满河星&quot;犹如天外奇峰，劈空而来。那如萤的孤光，刹那间似乎变成万船灯火，点缀河中，又如风吹云散，满天明星，倒映水中，使这静谧的黑夜，单调的河面出现了意想不到的壮观。风吹浪起，簇起的每朵浪花，都把那如萤般的灯光摄进水中，有多少浪花，就有多少灯光。同时此句的描写为诗词增添了画面感，使枯燥无趣的文字能幻化出美丽浪漫带有一丝丝的安逸宁静的景象，使诗人流连其中。\n\n\n## 咏柳\n\n咏柳\n贺知章〔唐代〕\n碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。\n不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。\n\n### 译文\n\n> 高高的柳树长满了翠绿的新叶，轻柔的柳枝垂下来，就像万条轻轻飘动的绿色丝带。\n> 这细细的嫩叶是谁的巧手裁剪出来的呢？原来是那二月里温暖的春风，它就像一把灵巧的剪刀。\n\n### 注释\n\n> 碧玉：碧绿色的玉。这里用以比喻春天嫩绿的柳叶。\n> 妆：装饰，打扮。\n> 一树：满树。一：满，全。在中国古典诗词和文章中，数量词在使用中并不一定表示确切的数量。下一句的&quot;万&quot;，就是表示很多的意思。\n> 绦（tāo）：用丝编成的绳带。这里指像丝带一样的柳条。\n> 裁：裁剪。\n> 似：如同，好像。\n\n### 赏析\n\n> 首句写树，柳树就像一位经过梳妆打扮的亭亭玉立的美人。柳，单单用碧玉来比有两层意思：一是碧玉这名字和柳的颜色有关，&quot;碧&quot;和下句的&quot;绿&quot;是互相生发、互为补充的。二是碧玉这个字在人们头脑中永远留下年轻的印象。&quot;碧玉&quot;二字用典而不露痕迹，南朝乐府有《碧玉歌》，其中&quot;碧玉破瓜时&quot;已成名句。还有南朝萧绎《采莲赋》有&quot;碧玉小家女&quot;，也很有名，后来形成&quot;小家碧玉&quot;这个成语。&quot;碧玉妆成一树高&quot;就自然地把眼前这棵柳树和那位古代质朴美丽的贫家少女联系起来，而且联想到她穿一身嫩绿，楚楚动人，充满青春活力。\n> 故第二句就此联想到那垂垂下坠的柳叶就是她身上婀娜多姿下坠的绿色的丝织裙带。中国是产丝大国，丝绸为天然纤维的皇后，向以端庄、华贵、飘逸著称，那么，这棵柳树的风韵就可想而知了。\n> 第三句由&quot;绿丝绦&quot;继续联想，这些如丝绦的柳条似的细细的柳叶儿是谁剪裁出来的呢？先用一问话句来赞美巧夺天工可以传情的如眉的柳叶，最后一答，是二月的春风姑娘用她那灵巧的纤纤玉手剪裁出这些嫩绿的叶儿，给大地披上新装，给人们以春的信息。这两句把比喻和设问结合起来，用拟人手法刻画春天的美好和大自然的工巧，新颖别致，把春风孕育万物形象地表现出来了，烘托无限的美感。\n> 总的来说，这首诗的结构独具匠心，先写对柳树的总体印象，再写到柳条，最后写柳叶，由总到分，条序井然。在语言的运用上，既晓畅，又华美。\n\n\n## 夜宿山寺\n\n夜宿山寺\n李白〔唐代〕\n危楼高百尺，手可摘星辰。\n不敢高声语，恐惊天上人。\n\n### 译文\n\n> 山上寺院的高楼真高啊，好像有一百尺的样子，人在楼上好像一伸手就可以摘下天上的星星。\n> 站在这里，我不敢大声说话，唯恐（害怕）惊动天上的神仙。\n\n### 注释\n\n> 危楼：高楼，这里指山顶的寺庙。危：高。\n> 百尺：虚指，不是实数，这里形容楼很高。\n> 星辰：天上的星星统称。\n> 语：说话。\n> 恐：唯恐，害怕。\n> 惊：惊动。\n\n### 赏析\n\n> 诗人夜宿深山里面的一个寺庙，发现寺院后面有一座很高的藏经楼，于是他登了上去。凭栏远眺，星光闪烁，李白诗性大发，写下了这一首纪游写景的短诗。\n> 首句正面描绘寺楼的峻峭挺拔、高耸入云。发端一个&quot; 危 &quot;字，倍显突兀醒目，与&quot;高&quot;字在同句中的巧妙组合，就确切、生动、形象地将山寺屹立山巅、雄视寰宇的非凡气势淋漓尽致地描摹了出来。\n> 次句以极其夸张的技法来烘托山寺之高耸云霄。字字将读者的审美视线引向星汉灿烂的夜空，非但没有&quot;高处不胜寒&quot;的感慨，反给人旷阔感，以星夜的美丽引起人们对高耸入云的&quot;危楼&quot;的向往。\n> 三、四两句，&quot;不敢&quot;写出了作者夜临&quot;危楼&quot;时的心理状态，从诗人&quot;不敢&quot;与深&quot;怕&quot;的心理中，读者完全可以想象到&quot;山寺&quot;与&quot;天上人&quot;的相距之近，这样，山寺之高也就不言自明了。\n> 诗人用夸张的艺术手法，描绘了山寺的高耸，给人以丰富的联想。山上的这座楼好像有一百尺高，诗人站在楼顶就可以用手摘下天上的星星。在这儿都不敢大声说话，唯恐惊动了天上的仙人。\n> 此诗语言自然朴素，却形象逼真。全诗无一生僻字，却字字惊人，堪称&quot;平字见奇&quot;的绝世佳作。诗人借助大胆想象，渲染山寺之奇高，把山寺的高耸和夜晚的恐惧写的很逼真，从而将一座几乎不可想象的宏伟建筑展现在读者面前，给人身临其境的感觉。摘星辰、惊天人，这些仿佛是童稚的想法，被诗人信手拈来，用入诗中，让人顿感情趣盎然，有返璞归真之妙。\n> 李白的诗风豪放雄健，想象极其丰富，语言自然婉转，音律富于变化而又和谐统一，具有浓郁的浪漫主义色彩。此诗寥寥数笔，就酣畅淋漓地表现出了人在高处的愉悦、豪放、可爱、率直。\n\n\n## 晓出净慈寺送林子方\n\n晓出净慈寺送林子方\n杨万里〔宋代〕\n毕竟西湖六月中，风光不与四时同。\n接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。\n\n### 译文\n\n> 到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。\n> 那密密层层的荷叶铺展开去，像与天相接，一片无边无际的青翠碧绿，阳光下荷花分外鲜艳娇红。\n\n### 注释\n\n> 毕竟：到底。\n> 六月中：六月中旬。\n> 四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。\n> 同：相同。\n> 接天：像与天空相接。\n> 无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。无穷：无边无际。\n> 映日：指阳光。映照着日光。\n> 别样红：红得特别出色。别样：宋代俗语，特别，不一样。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首描写杭州西湖六月美丽景色的诗。全诗通过对西湖美景的赞美，曲折地表达对友人深情的眷恋。\n> &quot;毕竟西湖六月中，风光不与四时同&quot;，诗人开篇即说毕竟六月的西湖，风光不与四时相同，这两句质朴无华的诗句，说明六月西湖与其他季节不同的风光，是足可留恋的。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。&quot;毕竟&quot;二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。\n> 然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：&quot;接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。&quot;这两句具体地描绘了&quot;毕竟&quot;不同的风景图画：随着湖面而伸展到尽头的荷叶与蓝天融合在一起，造成了&quot;无穷&quot;的艺术空间，涂染出无边无际的碧色；在这一片碧色的背景上，又点染出阳光映照下的朵朵荷花，红得那么娇艳、那么明丽。连天&quot;无穷碧&quot;的荷叶和映日&quot;别样红&quot;的荷花，不仅是春、秋、冬三季所见不到，就是夏季也只在六月中荷花最旺盛的时期才能看到。诗人抓住了这盛夏时特有的景物，概括而又贴切。这种在谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，给读者展现了令人回味的艺术境地。\n> 杨万里的诗以白描见长，就这点来说，这是诗不失为他的代表作之一。从艺术上来说，出了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有&quot;天&quot;，有&quot;日&quot;。语言也很有气势：&quot;接天&quot;&quot;无穷&quot;。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。\n\n\n## 村居\n\n村居\n高鼎〔清代〕\n草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。\n儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。\n\n### 译文\n\n> 农历二月，村子前后的青草已经渐渐发芽生长，黄莺飞来飞去。轻拂堤岸的杨柳陶醉在春天的雾气中。\n> 村里的孩子们放了学急忙跑回家，趁着东风把风筝放上蓝天。\n\n### 注释\n\n> 杨柳拂堤：像杨柳一样抚摸堤岸。\n> 醉：迷醉，陶醉。\n> 春烟：春天水泽、草木间蒸发形成的烟雾般的水汽。\n> 散学：放学。\n> 纸鸢：泛指风筝，它是一种纸做的形状像老鹰的风筝。\n> 鸢：老鹰。\n\n### 赏析\n\n> 首联写时间和自然景物。生动地描写了春天时的大自然，写出了春日农村特有的明媚、迷人的景色。早春二月，小草长出了嫩绿的芽儿，黄莺在天上飞着，欢快地歌唱。堤旁的柳树长长的枝条，轻轻地拂着地面，仿佛在春天的烟雾里醉得直摇晃。&quot;草长莺飞&quot;四个字，把春在的景物写活，使读者仿佛感受到那种万物复苏、欣欣向荣的气氛，读者的眼前也好像涌动着春的脉搏。\n> 颔联写村中的原野上的杨柳，&quot;拂&quot;，&quot;醉&quot;，把静止的杨柳人格化了。枝条柔软而细长，轻轻地拂扫着堤岸。春日的大地艳阳高照，烟雾迷蒙，微风中杨柳左右摇摆。诗人用了一个&quot;醉&quot;字，写活了杨柳的娇姿；写活了杨柳的柔态；写活了杨柳的神韵。这是一幅典型的春景图。\n> 颈联和尾联写人物活动。描述了一群活泼的儿童在大好的春光里放风筝的生动情景。孩子们放学早，趁着刮起的东风，放起了风筝。儿童正处在人生早春，儿童的欢声笑语，兴致勃勃地放风筝，使春天更加生机勃勃，富有朝气。儿童、东风、纸鸢，诗人选写的人和事为美好的春光平添了几分生机和希望。结尾两句由前两句的物写到人，把早春的迷人渲染得淋漓尽致。\n> 《村居》这首诗写的是诗人居住农村亲眼看到的景象，诗人勾画出一幅生机勃勃，色彩缤纷的&quot;乐春图&quot;。全诗充满了生活情趣，诗情画意。诗人采用了动静结合的手法，将早春二月的勃勃生机展露无遗。本诗落笔明朗，用词洗练。全诗洋溢着欢快的情绪，字里行间透出了诗人对春天来临的喜悦和赞美。\n\n\n## 绝句\n\n绝句\n杜甫〔唐代〕\n江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。\n\n### 译文\n\n> 两只黄鹂在翠绿的柳树间婉转地歌唱，一队整齐的白鹭直冲向蔚蓝的天空。\n> 我坐在窗前，可以望见西岭上堆积着终年不化的积雪，门前停泊着自万里外的东吴远行而来的船只。\n\n### 注释\n\n> 西岭：西岭雪山。\n> 千秋雪：指西岭雪山上千年不化的积雪。\n> 泊：停泊。\n> 东吴：古时候吴国的领地，江苏省一带。\n> 万里船：不远万里开来的船只。\n\n### 赏析\n\n> 江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。\n> 这首短诗写的是诗人到江边游玩，享受了美好的踏青节日之后，正欲赋归，却遇上吐蕃军队入侵四川，成都戒严，一时间旌旗鼓角，弥漫春郊。和平与战争，在一天内都逢上了，感情自是复杂得很，诗人以「见旌旗」、「春城暮」、「鼓角悲」来表达自己伤时忧国的感受，而其中的「暮」、「悲」，则可感知调子颇带灰暗。\n\n\n## 悯农二首(其一)\n\n悯农二首(其一)\n李绅〔唐代〕\n春种一粒粟，秋收万颗子。\n四海无闲田，农夫犹饿死。\n\n### 译文\n\n> 春天种下一粒种子，秋天收获万颗粮食。\n> 天下没有荒废的田地，可是农夫仍然饿死。\n\n### 注释\n\n> 禾：谷类植物的统称。\n> 餐：一作「飧」，指熟食的通称。\n\n### 赏析\n\n> 《悯农·其一》这首诗首诗具体而形象地描绘了到处硕果累累的景象，突出了农民辛勤劳动获得丰收却两手空空、惨遭饿死的现实问题。\n> 本诗开头，就以“一粒粟”化为“万颗子”具体而形象地描绘了丰收，用“种”和“收”赞美了农民的劳动。第三句再推而广之，展现出四海之内，荒地变良田，这和前两句联起来，便构成了到处硕果累累，遍地“黄金”的生动景象。“引满”是为了更有力的“发”，这三句诗人用层层递进的笔法，表现出劳动人民的巨大贡献和无穷的创造力，这就使下文的反结变得更为凝重，更为沉痛。\n> “农夫犹饿死”，它不仅使前后的内容连贯起来了，也把问题突出出来了。勤劳的农民以他们的双手获得了丰收，而他们自己还是两手空空，惨遭饿死。诗迫使人们不得不带着沉重的心情去思索“是谁制造了这人间的悲剧”这一问题。诗人把这一切放在幕后，让读者去寻找，去思索。要把这两方综合起来，那就正如马克思所说的：“劳动替富者生产了惊人作品（奇迹），然而，劳动替劳动者生产了赤贫。劳动生产了宫殿，但是替劳动者生产了洞窟。劳动生产了美，但是给劳动者生产了畸形。”\n> “春种一粒粟，秋收万颗子”，这个春种秋收的景象大概是人人习见，众人皆知的，然而往往难于像诗人那样去联系社会、阶级而思考一些问题。诗人却想到了，他从“四海无闲田”的大丰收景象里看到“农夫犹饿死”的残酷现实。这一点拨就异常惊人醒目，自然给人留下深刻的印象。\n> 其次，诗人在阐明上述的内容时，不是空洞抽象地叙说和议论，而是采用鲜明的形象和深刻的对比来揭露问题和说明道理，这就使人很容易接受和理解。像这首诗的前三句，从总体意义来说都是采用了鲜明的形象概括了农民在广大田野里春种秋收等繁重劳动的辛苦。这些辛苦并换来了大量的粮食，该说是可以生活下去的，但最后一句却凌空一转，来了个“农夫犹饿死”的事实。这样，前后的情况形成鲜明的对比，引发读者从对比中去思考问题，得出结论，如此就比作者直接把观点告诉读者要深刻有力得多。\n\n","title":"二年级下学期"}}