{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 五年级下学期\n- [乡村四月](乡村四月)\n- [黄鹤楼送孟浩然之广陵](黄鹤楼送孟浩然之广陵)\n- [渭城曲 / 送元二使安西](渭城曲 / 送元二使安西)\n- [村晚](村晚)\n- [从军行七首·其四](从军行七首·其四)\n- [凉州词二首·其一](凉州词二首·其一)\n- [秋夜将晓出篱门迎凉有感](秋夜将晓出篱门迎凉有感)\n- [鸟鸣涧](鸟鸣涧)\n- [稚子弄冰](稚子弄冰)\n- [四时田园杂兴·其三十一](四时田园杂兴·其三十一)\n- [自相矛盾](自相矛盾)\n- [杨氏之子](杨氏之子)\n\n---\n\n## 乡村四月\n\n乡村四月\n翁卷〔宋代〕\n绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。\n乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。\n\n### 译文\n\n> 山坡田野间草木茂盛，稻田里的水色与天光相辉映。天空中烟雨蒙蒙，杜鹃声声啼叫，大地一片欣欣向荣的景象。\n> 四月到了，没有人闲着，刚刚结束了蚕桑的事又要插秧了。\n\n### 注释\n\n> 山原：山陵和原野。\n> 白满川：指稻田里的水色映着天光。川：平地。\n> 子规：鸟名，杜鹃鸟。\n> 才了：刚刚结束。\n> 蚕桑：种桑养蚕。\n> 插田：插秧。\n\n\n## 黄鹤楼送孟浩然之广陵\n\n黄鹤楼送孟浩然之广陵\n李白〔唐代〕\n故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。\n孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。\n\n### 译文\n\n> 老朋友向我频频挥手，告别了黄鹤楼，在这柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。\n> 友人的孤船帆影渐渐地远去，消失在碧空的尽头，只看见一线长江，向邈远的天际奔流。\n\n### 注释\n\n> 黄鹤楼：中国著名的名胜古迹，故址在今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶上，属于长江下游地带，传说三国时期的费祎于此登仙乘黄鹤而去，故称黄鹤楼。原楼已毁，现存楼为1985年修葺。\n> 孟浩然：李白的朋友。\n> 之：往、到达。广\n> 陵：即扬州。\n> 故人：老朋友，这里指孟浩然。其年龄比李白大，在诗坛上享有盛名。李白对他很敬佩，彼此感情深厚，因此称之为&quot;故人&quot;。\n> 辞：辞别。\n> 烟花：形容柳絮如烟、鲜花似锦的春天景物，指艳丽的春景。\n> 下：顺流向下而行。\n> 碧空尽：消失在碧蓝的天际。\n> 尽：尽头，消失了。\n> 碧空：一作&quot;碧山&quot;。\n> 唯见：只看见。\n> 天际流：流向天边 天际：天边，天边的尽头。\n\n### 赏析\n\n> 这首送别诗有它特殊的感情色调。它不同于王勃《送杜少府之任蜀川》那种少年刚肠的离别，也不同于王维《渭城曲》那种深情体贴的离别。这首诗，表现的是一种充满诗意的离别。其之所以如此，是因为这是两位风流潇洒的诗人的离别，还因为这次离别跟一个繁华的时代、繁华的季节、繁华的地区相联系，在愉快的分手中还带着诗人李白的向往，这就使得这次离别有着无比的诗意。\n> 李白与孟浩然的交往，是在他刚出四川不久，正当年轻快意的时候，他眼里的世界，还几乎像黄金一般美好。比李白大十多岁的孟浩然，这时已经诗名满天下。他给李白的印象是陶醉在山水之间，自由而愉快，所以李白在《赠孟浩然》诗中说：&quot;吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。&quot;这次离别正是开元盛世，太平而又繁荣，季节是烟花三月、春意最浓的时候，从黄鹤楼顺着长江而下，这一路都是繁花似锦。李白是那样一个浪漫、爱好游览的人，所以这次离别完全是在很浓郁的畅想曲和抒情诗的气氛里进行的。李白心里没有什么忧伤和不愉快，相反地认为孟浩然这趟旅行快乐得很，他向往扬州地区，又向往孟浩然，所以一边送别，一边心也就跟着飞翔，胸中有无穷的诗意随着江水荡漾。在一片美景之中送别友人，真是别有一番滋味在心头，美景令人悦目，送别却令人伤怀，以景见情，含蓄深厚，有如弦外之音，达到使人神往，低徊遐想的艺术效果。\n> &quot;故人西辞黄鹤楼&quot;，这一句不光是为了点题，更因为黄鹤楼是天下名胜，可能是两位诗人经常流连聚会之所。因此一提到黄鹤楼，就带出种种与此处有关的富于诗意的生活内容。而黄鹤楼本身，又是传说仙人飞上天空去的地方，这和李白心目中这次孟浩然愉快地去广陵，又构成一种联想，增加了那种愉快的、畅想曲的气氛。\n> &quot;烟花三月下扬州&quot;，在&quot;三月&quot;上加&quot;烟花&quot;二字，把送别环境中那种诗的气氛涂抹得尤为浓郁。烟花，指烟雾迷蒙，繁花似锦。给读者的感觉绝不是一片地、一朵花，而是看不尽、看不透的大片阳春烟景。三月是烟花之时，而开元时代繁华的长江下游，又正是烟花之地。&quot;烟花三月&quot;，不仅再现了那暮春时节、繁华之地的迷人景色，而且也透露了时代气氛。此句意境优美，文字绮丽，清人孙洙誉为&quot;千古丽句&quot;。 李白渴望去扬州之情溢于言表。\n> &quot;孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。&quot;诗的后两句看起来似乎是写景，但在写景中包含着一个充满诗意的细节。&quot;孤帆远影碧空尽&quot;李白一直把朋友送上船，船已经扬帆而去，而他还在江边目送远去的风帆。李白的目光望着帆影，一直看到帆影逐渐模糊，消失在碧空的尽头，可见目送时间之长。帆影已经消逝了，然而李白还在翘首凝望，这才注意到一江春水，在浩浩荡荡地流向远远的水天交接之处。\n> &quot;唯见长江天际流&quot;，是眼前景象，又不单纯是写景。李白对朋友的一片深情，李白的向往，正体现在这富有诗意的神驰目注之中。诗人的心潮起伏，正像滚滚东去的一江春水。总之，这一场极富诗意的、两位风流潇洒的诗人的离别，对李白来说，又是带着一片向往之情的离别，被诗人用绚烂的阳春三月的景色，将放舟长江的宽阔画面，将目送孤帆远影的细节，极为传神地表现出来。\n\n\n## 渭城曲 / 送元二使安西\n\n渭城曲 / 送元二使安西\n王维〔唐代〕\n渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。\n劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。\n\n### 译文\n\n> 清晨的微雨湿润了渭城地面的灰尘，馆驿青堂瓦舍柳树的枝叶翠嫩一新。\n> 真诚地奉劝我的朋友再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人。\n\n### 注释\n\n> 渭城：在今陕西省西安市西北，即秦代咸阳古城。\n> 浥（yì）：润湿。\n> 客舍：旅馆。\n> 柳色：柳树象征离别。\n> 阳关：在今甘肃省敦煌西南，为自古赴西北边疆的要道。\n\n### 赏析\n\n> 此诗以&quot;渭城曲&quot;为题载于《全唐诗》卷一百二十八。下面是唐代文学研究会常务理事、李商隐研究会会长刘学锴先生对此诗的赏析。\n> 此诗前两句写送别的时间，地点，环境气氛。清晨，渭城客舍，自东向西一直延伸、不见尽头的驿道，客舍周围、驿道两旁的柳树。这一切，都仿佛是极平常的眼前景，读来却风光如画，抒情气氛浓郁。&quot;朝雨&quot;在这里扮演了一个重要的角色。早晨的雨下得不长，刚刚润湿尘土就停了。从长安西去的大道上，平日车马交驰，尘上飞扬，朝雨乍停，天气晴朗，道路显得洁净、清爽。&quot;浥轻尘&quot;的&quot;浥&quot;字是湿润的意思，在这里用得很有分寸，显出这雨澄尘而不湿路，恰到好处，仿佛天从人愿，特意为远行的人安排一条轻尘不扬的道路。客舍，本是羁旅者的伴侣；杨柳，更是离别的象征。选取这两件事物，自然有意关合送别。它们通常总是和羁愁别恨联结在一起而呈现出黯然销魂的情调。而今天，却因一场朝雨的洒洗而别具明朗清新的风貌──&quot;客舍青青柳色新&quot;。平日路尘飞扬，路旁柳色不免笼罩着灰蒙蒙的尘雾，一场朝雨，才重新洗出它那青翠的本色，所以说&quot;新&quot;，又因柳色之新，映照出客舍青青来。总之，从清朗的天宇，到洁净的道路，从青青的客舍，到翠绿的杨柳，构成了一幅色调清新明朗的图景，为这场送别提供了典型的自然环境。这是一场深情的离别，但却不是黯然销魂的离别。相反地，倒是透露出一种轻快而富于希望的情调。&quot;轻尘&quot;、&quot;青青&quot;、&quot;新&quot;等词语，声韵轻柔明快，加强了读者的这种感受。\n> 绝句在篇幅上受到严格限制。这首诗，对如何设宴饯别，宴席上如何频频举杯，殷勤话别，以及启程时如何依依不舍，登程后如何瞩目遥望等等，一概舍去，只剪取饯行宴席即将结束时主人的劝酒辞：再干了这一杯吧，出了阳关，可就再也见不到老朋友了。诗人像高明的摄影师，摄下了最富表现力的镜头。宴席已经进行了很长一段时间，酿满别情的酒已经喝过多巡，殷勤告别的话已经重复过多次，朋友上路的时刻终于不能不到来，主客双方的惜别之情在这一瞬间都到达了顶点。主人的这句似乎脱口而出的劝酒辞就是此刻强烈、深挚的惜别之情的集中表现。\n> 三四两句是一个整体。要深切理解这临行劝酒中蕴含的深情，就不能不涉及&quot;西出阳关&quot;。处于河西走廊尽西头的阳关，和它北面的玉门关相对，从汉代以来，一直是内地出向西域的通道。唐代国势强盛，内地与西域往来频繁，从军或出使阳关之外，在盛唐人心目中是令人向往的壮举。但当时阳关以西还是穷荒绝域，风物与内地大不相同。朋友&quot;西出阳关&quot;，虽是壮举，却又不免经历万里长途的跋涉，备尝独行穷荒的艰辛寂寞。因此，这临行之际&quot;劝君更尽一杯酒&quot;，就像是浸透了诗人全部丰富深挚情谊的一杯浓郁的感情琼浆。这里面，不仅有依依惜别的情谊，而且包含着对远行者处境、心情的深情体贴，包含着前路珍重的殷勤祝愿。对于送行者来说，劝对方&quot;更尽一杯酒&quot;，不只是让朋友多带走自己的一分情谊，而且有意无意地延宕分手的时间，好让对方再多留一刻。&quot;西出阳关无故人&quot;之感，不只属于行者。临别依依，要说的话很多，但千头万绪，一时竟不知从何说起。这种场合，往往会出现无言相对的沉默，&quot;劝君更尽一杯酒&quot;，就是不自觉地打破这种沉默的方式，也是表达此刻丰富复杂感情的方式。诗人没有说出的比已经说出的要丰富得多。总之，三四两句所剪取的虽然只是一刹那的情景，却是蕴含极其丰富的一刹那。\n> 这首诗所描写的是一种最有普遍性的离别。它没有特殊的背景，而自有深挚的惜别之情，这就使它适合于绝大多数离筵别席演唱，后来编入乐府，成为最流行、传唱最久的歌曲。\n\n\n## 村晚\n\n村晚\n雷震〔宋代〕\n草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。\n牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。\n\n### 译文\n\n> 绿草长满了池塘，池塘里的水呢，几乎溢出了塘岸。远远的青山，衔着彤红的落日，一起把影子倒映在水中，闪动着粼粼波光。\n> 那小牧童横骑在牛背上，缓缓地把家还；拿着一支短笛，随口吹着，也没有固定的声腔。\n\n### 注释\n\n> 陂（bēi）：池塘。\n> 衔：口里含着。此指落日西沉，半挂在山腰，像被山咬住了。\n> 浸：淹没。\n> 寒漪：带有凉意的水纹。\n> 漪（yī），水波。\n> 横牛背：横坐在牛背上。\n> 腔：曲调。\n> 信口：随口。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首描写农村晚景的诗。四周长满青草的池塘里，池水灌得满满的，太阳正要落山，红红的火球好像被山吃掉一样（是落山后），倒映在冰凉的池水波纹中。放牛回家的孩子横坐在牛背，他拿着短笛随便的吹奏。诗人即景而写，构成了一幅饶有生活情趣的农村晚景图。\n> 1、写景的艺术特色：《村晚》的写景文字集中在一、二两句，写的是山村晚景。诗人把池塘、山、落日三者有机地融合起来，描绘了一幅非常幽雅美丽的图画,为后两句写牧童出场布置了背景。瞧,&quot;草满池塘水满陂&quot;，两个&quot;满&quot;字，写出仲夏时令的景物特点，写出了景色的生机一片；&quot;山衔落日浸寒漪&quot;，一个&quot;衔&quot;，写日落西山，拟人味很浓，一个&quot;浸&quot;，写山和落日倒映在水中的形象，生动形象。&quot;横&quot;字表明牧童不是规矩地骑，而是随意横坐在牛背上，表现了牧童的调皮可爱，天真活泼，淳朴无邪。这些景物，色彩和谐，基调清新，有了这样的环境，那牧童自然就是悠哉悠哉、其乐融融的了。同时，也表现出了牧童无忧无虑，悠闲自在的情致……\n> 2、诗歌的意境的创造：诗人是带着一种欣赏的目光去看牧童、写村晚的，他十分满足于这样一种自然风光优美、人的生活自由自在的环境，所以他写牧童，让其&quot;横牛背&quot;，吹笛呢，则是&quot;无腔信口&quot;，是诗人厌倦了尘世的喧嚣，看破了&quot;红尘滚滚&quot;呢，还是他天性好静、好无拘无束呢？总之，这首诗描绘的确实是一幅悠然超凡、世外桃源般的画面，无论是色彩的搭配，还是背景与主角的布局，都非常协调，而画中之景、画外之声，又给人一种恬静悠远的美好感觉。\n\n\n## 从军行七首·其四\n\n从军行七首·其四\n王昌龄〔唐代〕\n青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。\n黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。\n\n### 译文\n\n> 青海湖上乌云密布，连绵雪山一片黯淡。边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。\n> 守边将士，身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。\n\n### 注释\n\n> 青海：指青海湖，在今青海省。唐朝大将哥舒翰筑城于此，置神威军戍守。\n> 长云：层层浓云。\n> 雪山：即祁连山，山巅终年积雪，故云。\n> 孤城：即玉门关。玉门关：汉置边关名，在今甘肃敦煌西。一作&quot;雁门关&quot;。\n> 破：一作&quot;斩&quot;。\n> 楼兰：汉时西域国名，即鄯善国，在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南一带。西汉时楼兰国王与匈奴勾通，屡次杀害汉朝通西域的使臣。此处泛指唐西北地区常常侵扰边境的少数民族政权。\n> 终不还：一作&quot;竟不还&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 唐代边塞诗的读者，往往因为诗中所涉及的地名古今杂举、空间悬隔而感到困惑。怀疑作者不谙地理，因而不求甚解者有之，曲为之解者亦有之。这第四首诗就有这种情形。\n> 前两句提到三个地名。雪山即河西走廊南面横亘廷伸的祁连山脉。青海与玉门关东西相距数千里，却同在一幅画面上出现，于是对这两句就有种种不同的解说。有的说，上句是向前极目，下句是回望故乡。这很奇怪。青海、雪山在前，玉门关在后，则抒情主人公回望的故乡该是玉门关西的西域，那不是汉兵，倒成胡兵了。另一说，次句即&quot;孤城玉门关遥望&quot;之倒文，而遥望的对象则是&quot;青海长云暗雪山&quot;，这里存在两种误解：一是把&quot;遥望&quot;解为&quot;遥看&quot;，二是把对西北边陲地区的概括描写误解为抒情主人公望中所见，而前一种误解即因后一种误解而生。\n> 一、二两句，不妨设想成次第展现的广阔地域的画面：青海湖上空，长云弥温；湖的北面，横亘着绵廷千里的隐隐的雪山；越过雪山，是矗立在河西走廊荒漠中的一座孤城；再往西，就是和孤城遥遥相对的军事要塞——玉门关。这幅集中了东西数千里广阔地域的长卷，就是当时西北边戍边将士生活、战斗的典型环境。它是对整个西北边陲的一个鸟瞰，一个概括。之所以特别提及青海与玉关，这跟当时民族之间战争的态势有关。唐代西、北方的强敌，一是吐蕃，一是突厥。河西节度使的任务是隔断吐蕃与突厥的交通，一镇兼顾西方、北方两个强敌，主要是防御吐蕃，守护河西走廊。&quot;青海&quot;地区，正是吐蕃与唐军多次作战的场所；而&quot;玉门关&quot;外，则是突厥的势力范围。所以这两句不仅描绘了整个西北边陲的景象，而且点出了&quot;孤城&quot;西拒吐蕃，北防突厥的极其重要的地理形势。这两个方向的强敌，正是戍守&quot;孤城&quot;的将士心之所系，宜乎在画面上出现青海与玉关。与其说，这是将士望中所见，不如说这是将士脑海中浮现出来的画面。这两句在写景的同时渗透丰富复杂的感情：戍边将士对边防形势的关注，对自己所担负的任务的自豪感、责任感，以及戍边生活的孤寂、艰苦之感，都融合在悲壮、开阔而又迷蒙暗淡的景色里。\n> 三、四两句由情景交融的环境描写转为直接抒情。&quot;黄沙百战穿金甲&quot;，是概括力极强的诗句。戍边时间之漫长，战事之频繁，战斗之艰苦，敌军之强悍，边地之荒凉，都于此七字中概括无遗。&quot;百战&quot;是比较抽象的，冠以&quot;黄沙&quot;二字，就突出了西北战场的特征，令人宛见&quot;日暮云沙古战场&quot;的景象；&quot;百战&quot;而至&quot;穿金甲&quot;，更可想见战斗之艰苦激烈，也可想见这漫长的时间中有一系列&quot;白骨掩蓬蒿&quot;式的壮烈牺牲。但是，金甲尽管磨穿，将士的报国壮志却并没有销磨，而是在大漠风沙的磨炼中变得更加坚定。&quot;不破楼兰终不还&quot;，就是身经百战的将士豪壮的誓言。上一句把战斗之艰苦，战事之频繁越写得突出，这一句便越显得铿锵有力，掷地有声。一二两句，境界阔大，感情悲壮，含蕴丰富；三四两句之间，显然有转折，二句形成鲜明对照。&quot;黄沙&quot;句尽管写出了战争的艰苦，但整个形象给人的实际感受是雄壮有力，而不是低沉伤感的。因此末句并非嗟叹归家无日，而是在深深意识到战争的艰苦、长期的基础上所发出的更坚定、深沉的誓言，盛唐优秀边塞诗的一个重要的思想特色，就是在抒写戍边将士的豪情壮志的同时，并不回避战争的艰苦，此篇就是一个显例。可以说，三四两句这种不是空洞肤浅的抒情，正需要有一二两句那种含蕴丰富的大处落墨的环境描写。典型环境与人物感情高度统一，是王昌龄绝句的一个突出优点，这在此篇中也有明显的体现。\n\n\n## 凉州词二首·其一\n\n凉州词二首·其一\n王翰〔唐代〕\n葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。\n醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？\n\n### 译文\n\n> 酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在精美的夜光杯之中，歌伎们弹奏起急促欢快的琵琶声助兴催饮，想到即将跨马奔赴沙场杀敌报国，战士们个个豪情满怀。\n> 今日一定要一醉方休，即使醉倒在战场上又何妨？此次出征为国效力，本来就打算马革裹尸，没有准备活着回来。\n\n### 注释\n\n> 夜光杯：用白玉制成的酒杯，光可照明，这里指华贵而精美的酒杯。据《海内十洲记》所载，为周穆王时西胡所献之宝。\n> 欲：将要。\n> 琵琶：这里指作战时用来发出号角的声音时用的。\n> 催：催人出征；也有人解作鸣奏助兴。\n> 沙场：平坦空旷的沙地，古时多指战场。\n> 君：你。\n> 征战：打仗。\n\n### 赏析\n\n> 诗人以饱蘸激情的笔触，用铿锵激越的音调，奇丽耀眼的词语，定下这开篇的第一句。&quot;葡萄美酒夜光杯&quot;，犹如突然间拉开帷幕，在人们的眼前展现出五光十色、琳琅满目、酒香四溢的盛大筵席。这景象使人惊喜，使人兴奋，为全诗的抒情创造了气氛，定下了基调。\n> 第二句开头的&quot;欲饮&quot;二字，渲染出这美酒佳肴盛宴的不凡的诱人魅力，表现出将士们那种豪爽开朗的性格。正在大家&quot;欲饮&quot;未得之时，乐队奏起了琵琶，酒宴开始了，那急促欢快的旋律，象是在催促将士们举杯痛饮，使已经热烈的气氛顿时沸腾起来。这句诗改变了七字句习用的音节，采取上二下五的句法，更增强了它的感染力。这里的&quot;催字&quot;，有人说是催出发，和下文似乎难以贯通。有人解释为：催尽管催，饮还是照饮。这也不切合将士们豪放俊爽的精神状态。&quot;马上&quot;二字，往往又使人联想到&quot;出发&quot;，其实在西域胡人中，琵琶本来就是骑在马上弹奏的。&quot;琵琶马上催&quot;，是着意渲染一种欢快宴饮的场面。\n> 诗的三、四句是写筵席上的畅饮和劝酒。过去曾有人认为这两句&quot;作旷达语，倍觉悲痛&quot;。还有人说：&quot;故作豪饮之词，然悲感已极&quot;。话虽不同，但都离不开一个&quot;悲&quot;字。后来更有用低沉、悲凉、感伤、反战等等词语来概括这首诗的思想感情的，依据也是三四两句，特别是末句。&quot;古来征战几人回&quot;，显然是一种夸张的说法。清代施补华说这两句诗：&quot;作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙，在学人领悟。&quot;（《岘佣说诗》）之所以说&quot;作悲伤语读便浅&quot;，是因为它不是在宣扬战争的可怕，也不是表现对戎马生涯的厌恶，更不是对生命不保的哀叹。回过头去看看那欢宴的场面：耳听着阵阵欢快、激越的琵琶声，将士们真是兴致飞扬，你斟我酌，一阵痛饮之后，便醉意微微了。也许有人想放杯了吧，这时座中便有人高叫：怕什么，醉就醉吧，就是醉卧沙场，也请诸位莫笑，&quot;古来征战几人回&quot;，早将生死置之度外了。可见这三、四两句正是席间的劝酒之词，而并不是什么悲伤之情，它虽有几分&quot;谐谑&quot;，却也为尽情酣醉寻得了最具有环境和性格特征的&quot;理由&quot;。&quot;醉卧沙场&quot;，表现出来的不仅是豪放、开朗、兴奋的感情，而且还有着视死如归的勇气，这和豪华的筵席所显示的热烈气氛是一致的。这是一个欢乐的盛宴，那场面和意境决不是一两个人在那儿浅斟低酌，借酒浇愁。它那明快的语言、跳动跌宕的节奏所反映出来的情绪是奔放的，狂热的；它展现出的是一种激动和向往的艺术魅力，这正是盛唐边塞诗的特色。\n> 也有人认为全诗抒发的是反战的哀怨，所揭露的是自有战争以来生还者极少的悲惨事实，却出以豪迈旷达之笔，表现了一种视死如归的悲壮情绪，这就使人透过这种貌似豪放旷达的胸怀，更加看清了军人们心灵深处的忧伤与幻灭。\n\n\n## 秋夜将晓出篱门迎凉有感\n\n秋夜将晓出篱门迎凉有感\n陆游〔宋代〕\n三万里河东入海，五千仞岳上摩天。\n遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。\n\n### 译文\n\n> 三万里长的黄河奔腾向东流入大海，五千仞高的华山耸入云霄上摩青天。\n> 中原人民在胡人压迫下眼泪已流尽，他们盼望王师北伐盼了一年又一年。\n\n### 注释\n\n> 天汉：银河。《诗经·小雅·大东》：&quot;维天有汉，监亦有光。&quot;毛传：&quot;汉，天河也。&quot;\n> 搔首：以手搔头。焦急或有所思貌。\n> 怆（chuàng）：悲伤。\n> 三万里：长度，形容它的长，是虚指。\n> 河：指黄河。\n> 五千仞（rèn）：形容它的高。仞，古代计算长度的一种单位，周尺八尺或七尺，周尺一尺约合二十三厘米。\n> 岳：指五岳之一西岳华山。黄河和华山都在金人占领区内。一说指北方泰、恒、嵩、华诸山。\n> 摩天：迫近高天，形容极高。摩，摩擦、接触或触摸。\n> 遗民：指在金占领区生活的汉族人民，却认同南宋王朝统治的人民。\n> 泪尽：眼泪流干了，形容十分悲惨、痛苦。\n> 胡尘：指金人入侵中原，也指胡人骑兵的铁蹄践踏扬起的尘土和金朝的暴政。胡，中国古代对北方和西方少数民族的泛称。\n> 南望：远眺南方。\n> 王师：指宋朝的军队。\n\n### 赏析\n\n> 组诗的第一首落笔写银河西坠，鸡鸣欲曙，从所见所闻渲染出一种苍茫静寂的气氛。&quot;一再鸣&quot;三字，可见百感已暗集毫端。三四句写&quot;有感&quot;正面。一个&quot;欲&quot;字，一个&quot;怆&quot;字表现了有心杀敌无力回天的感慨。\n> 第一首以沉郁胜，第二首则以雄浑胜。第一首似一支序曲，第二首才是主奏，意境更为辽阔，感情也更为沉痛。\n> 要想理解第二首诗，必须理解&quot;五千仞岳&quot;，于此有人说是泰山，因为泰山最高，被列在五岳之首，历代君王也多要去泰山封禅，用黄河与泰山作为中原大好山河的象征似乎是再恰当不过的了；赖汉屏认为岳指华山，理由是黄河与华山都在金人占领区内。陆游诗中的&quot;岳&quot;是指华山，可以从《宋史·陆游传》以及陆游的诗词中找到证据。《宋史·陆游传》中有这样的记载：&quot;王炎宣抚川、陕，辟为干办公事。游为炎陈进取之策，以为经略中原必自长安始，取长安必自陇右始。&quot;从中可以看出陆游收复中原的策略，就是通过四川进入陇右，先夺取长安，然后凭借关中的屏障进攻退守，像秦一样收复中原。这样的例子还有很多，陆游把这么多心思用在这一块土地上，可见他的主张是横贯其诗歌创作的始终的，那么&quot;五千仞山上摩天&quot;中的岳指华山自然就最恰当了。&quot;三万里河东入海，五千仞岳上摩天。&quot;两句一横一纵，北方中原半个中国的形胜，便鲜明突兀、苍莽无垠地展现出来了。奇伟壮丽的山河，标志着祖国的可爱，象征着民众的坚强不屈，已留下丰富的想象空间。然而，大好河山，陷于敌手，使人感到无比愤慨。这两句意境扩大深沉，对仗工整犹为余事。\n> 下两句笔锋一转，顿觉风云突起，诗境向更深远的方向开拓。&quot;泪尽&quot;一词，千回万转，更含无限酸辛。眼泪流了六十多年，早已尽了。但即使&quot;眼枯终见血&quot;，那些心怀故国的遗民依然企望南天；金人马队扬起的灰尘，隔不断他们苦盼王师的视线。中原广大人民受到压迫的沉重，经受折磨历程的长久，期望恢复信念的坚定不移与迫切，都充分表达出来了。以&quot;胡尘&quot;作&quot;泪尽&quot;的背景，感情愈加沉痛。结句一个&quot;又&quot;字扩大了时间的上限。他们年年岁岁盼望着南宋能够出师北伐，可是岁岁年年此愿落空。他们不知道，南宋君臣早已把他们忘记得干干净净。诗人极写北地遗民的苦望，实际上是在表露自己心头的失望。当然，他们还是不断地盼望下去。人民的爱国热忱真如压在地下的跳荡火苗，历久愈炽；而南宋统治集团则正醉生梦死于西子湖畔，把大好河山、国恨家仇丢在脑后，可谓心死久矣。诗人为遗民呼号，目的还是想引起南宋当国者的警觉，激起他们的恢复之志。\n\n\n## 鸟鸣涧\n\n鸟鸣涧\n王维〔唐代〕\n人闲桂花落，夜静春山空。\n月出惊山鸟，时鸣春涧中。\n\n### 译文\n\n> 春天夜晚，寂无人声，芬芳桂花，轻轻飘落。青山碧林，更显空寂。\n> 明月升起，惊动几只栖息山鸟。清脆鸣叫，长久回荡空旷山涧。\n\n### 注释\n\n> 人闲：指没有人事活动相扰。闲：安静、悠闲，含有人声寂静的意思。\n> 桂花：此指木樨，有春花、秋花等不同品种，这里写的是春天开花的一种。\n> 春山：春日的山。亦指春日山中。\n> 空：空寂、空空荡荡。空虚。这时形容山中寂静，无声，好像空无所有。\n> 月出：月亮升起。\n> 惊：惊动，扰乱。\n> 山鸟：山中的鸟。\n> 时鸣：偶尔（时而4\n> ）啼叫。\n> 时：时而，偶尔。1\n\n### 赏析\n\n> 关于这首诗中的桂花，颇有些分歧意见。一种解释是桂花有春花、秋花、四季花等不同种类，此处所写的当是春日开花的一种。另一种意见认为文艺创作不一定要照搬生活，传说王维画的《袁安卧雪图》，在雪中还有碧绿的芭蕉，现实生活中不可能同时出现的事物，在文艺创作中是允许的。不过，这首诗是王维题友人所居的《皇甫岳云溪杂题五首》之一。五首诗每一首写一处风景，接近于风景写生，而不同于一般的写意画，因此，以解释为山中此时实有的春桂为妥。\n> 桂树枝叶繁茂，而花瓣细小。花落，尤其是在夜间，并不容易觉察。因此，开头&quot;人闲&quot;二字不能轻易看过。&quot;人闲&quot;说明周围没有人事的烦扰，说明诗人内心的闲静。有此作为前提，细微的桂花从枝上落下，才被觉察到了。诗人能发现这种&quot;落&quot;，或仅凭花落在衣襟上所引起的触觉，或凭声响，或凭花瓣飘坠时所发出的一丝丝芬芳。总之，&quot;落&quot;所能影响于人的因素是很细微的。而当这种细微的因素，竟能被从周围世界中明显地感觉出来的时候，诗人则又不禁要为这夜晚的静谧和由静谧格外显示出来的空寂而惊叹了。这里，诗人的心境和春山的环境气氛，是互相契合而又互相作用的。\n> 在这春山中，万籁都陶醉在那种夜的色调、夜的宁静里了。因此，当月亮升起，给这夜幕笼罩的空谷，带来皎洁银辉的时候，竟使山鸟惊觉起来。鸟惊，当然是由于它们已习惯于山谷的静默，似乎连月出也带有新的刺激。但月光之明亮，使幽谷前后景象顿时发生变化，亦可想见。所谓&quot;月明星稀，乌鹊南飞&quot;（曹操《短歌行》）是可以供读者联想的。但王维所处的是盛唐时期，不同于建安时代的兵荒马乱，连鸟兽也不免惶惶之感。王维的&quot;月出惊山鸟&quot;，大背景是安定统一的盛唐社会，鸟虽惊，但决不是&quot;绕树三匝，无枝可依&quot;。它们并不飞离春涧，甚至根本没有起飞，只是在林木间偶而发出叫声。&quot;时鸣春涧中&quot;，它们与其说是&quot;惊&quot;，不如说是对月出感到新鲜。因而，如果对照曹操的《短歌行》，在王维这首诗中，倒不仅可以看到春山由明月、落花、鸟鸣所点缀的那样一种迷人的环境，而且还能感受到盛唐时代和平安定的社会气氛。\n> 王维在他的山水诗里，喜欢创造静谧的意境，这首诗也是这样。但诗中所写的却是花落、月出、鸟鸣，这些动的景物，既使诗显得富有生机而不枯寂，同时又通过动，更加突出地显示了春涧的幽静。动的景物反而能取得静的效果，这是因为事物矛盾着的双方，总是互相依存的。在一定条件下，动之所以能够发生，或者能够为人们所注意，正是以静为前提的。&quot;鸟鸣山更幽&quot;，这里面是包含着艺术辩证法的。\n\n\n## 稚子弄冰\n\n稚子弄冰\n杨万里〔宋代〕\n稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。\n敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。\n\n### 译文\n\n> 清晨，满脸稚气的小孩，将夜间冻结在盘中的冰块脱下，提在手中。\n> 轻轻敲打，冰块发出穿林而过的响声，当欣赏者正醉心于那穿林而过的响声时，忽然却听到了另一种声音--冰块落地，发出了如玻璃破碎的声音。\n\n### 注释\n\n> 稚子：指幼稚、天真的孩子。\n> 脱晓冰：在这里指儿童晨起，从结成坚冰的铜盆里剜冰。\n> 铮：指古代的一种像锣的乐器。\n> 磬（qìng）：四声 古代打击乐器，形状像曲尺，用玉、石制成，可以悬挂在墙上。\n> 玻璃：指古时候的一种天然玉石，也叫水玉，并不是现在的玻璃。\n\n### 赏析\n\n> 全诗摄取瞬间快景避开直接描写，用生动形象的&quot;穿林&quot;响声和贴切的比喻，用老者的眼光开掘稚子的情趣。\n> 诗中孩子弄冰的场景，充满了乐趣：心态上，寒天&quot;弄冰&quot;，童心炽热；色泽上，&quot;金&quot;盘&quot;彩&quot;丝串&quot;银&quot;冰；形态上，是用&quot;金盘&quot;脱出的&quot;&quot;银铮&quot;，圆形；声音上，有 &quot;玉罄穿林响&quot;的高亢，忽又转 作&quot;玻璃碎地声&quot;的清脆。全诗形色兼具以感目，声意俱美以悦耳赏心，绘声绘色地表现出儿童以冰为钲、自得其乐的盎然意趣。\n> 全诗突出一个&quot;稚&quot;字。稚气和乐趣能使儿童忘却严冬的寒冷，保持他一如既往的活力和快乐。孩童与老人在心理特征上有诸多的相通之处，唯其如此，孩童的&quot;脱冰作戏&quot;的场景在老人的眼里才有依依情趣。\n> 正是以这种老少相通的心理特征为审美基点，杨万里通过&quot;以稚为老&quot;的手法使童趣化为诗趣，一方面从稚子的心理出发，描写&quot;脱冰&quot;的动作细节；另一方面基于世人的心理去感受，欣赏其行为细节，这样孩童的稚气与老人的&quot;天真&quot;相映成趣，融为形之于笔端的盎然诗意。诗人发自内心地尊重儿童的天真，才能把孩子玩冰的情趣描绘得如此真切酣畅。\n\n\n## 四时田园杂兴·其三十一\n\n四时田园杂兴·其三十一\n范成大〔宋代〕\n昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。\n童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。\n\n### 译文\n\n> 白天在田里锄草，夜晚在家中搓麻线，村中男男女女各有各的家务劳动。\n> 小孩子虽然不会耕田织布，也在那桑树阴下学着种瓜。\n\n### 注释\n\n> 耘田：除草。\n> 绩麻：把麻搓成线。\n> 各当家：每人担任一定的工作。\n> 未解：不懂。\n> 供：从事，参加。\n> 傍：靠近。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗描写农村夏日生活中的一个场景。\n> 首句&quot;昼出耘田夜绩麻&quot;是说：白天下田去除草，晚上搓麻线。&quot;耘田&quot;即除草。初夏，水稻田里秧苗需要除草了。这是男人们干的活。&quot;绩麻&quot;是指妇女们在白天干完别的活后，晚上就搓麻线，再织成布。这句直接写劳动场面。次句&quot;村庄儿女各当家&quot;，&quot;儿女&quot;即男女，全诗用老农的口气，&quot;儿女&quot;也就是指年轻人。&quot;当家&quot;指男女都不得闲，各司其事，各管一行。第三句&quot;童孙未解供耕织&quot;，&quot;童孙&quot;指那些孩子们，他们不会耕也不会织，却也不闲着。他们从小耳濡目染，喜爱劳动，于是&quot;也傍桑阴学种瓜&quot;，也就在茂盛成阴的桑树底下学种瓜。这是农村中常见的现象，却颇有特色。结句表现了农村儿童的天真情趣。\n> 诗人用清新的笔调，对农村初夏时的紧张劳动气氛，作了较为细腻的描写，读来意趣横生。\n\n\n## 自相矛盾\n\n自相矛盾\n韩非〔先秦〕\n楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：“吾盾之坚，物莫能陷也。”又誉其矛曰：“吾矛之利，于物无不陷也。”或曰：“以子之矛陷子之盾，何如？”其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。\n\n### 译文\n\n> 有一个楚国人，既卖盾又卖矛。他夸耀自己的盾，说：“我的盾坚固无比，没有什么东西能够穿透它。”又夸耀自己的矛，说：“我的矛锋利极了，任何坚固的东西都穿得透。”有人问他：“如果用您的矛刺您的盾，结果会怎么样呢？”那人一句话也回答不上来。什么都不能刺穿的盾与什么都能刺穿的矛，不可能同时存在于这个世界上。\n\n### 注释\n\n> 矛：古代用来刺杀敌人的长柄兵器，矛的基本形制有狭叶、阔叶、长叶、叶刃带系和凹口骹式等。\n> 盾：盾牌,古代作战时遮挡刀剑用。\n> 誉：赞誉，夸耀。\n> 曰：说，讲。\n> 吾：我。\n> 陷：穿透、刺穿的意思 。\n> 或：有人。\n> 以：使用；用。\n> 子：您，对人的尊称。\n> 何如：怎么样。\n> 应：回答。\n> 利：锋利，锐利。\n> 其：代词。这里指那个卖矛和盾的人。\n> 弗能：不能。弗，不。\n> 之：的。\n> 鬻（yù)：卖。\n> 者：...的人\n> 莫：没有什么。\n> 夫：用在句首，引起议论\n\n### 赏析\n\n> 思考问题\n> 1、“其人弗能应也”的原因是什么？\n答：因为自己把“矛”和“盾”的功力都夸大到绝对化程度，使自己不能自圆其说，处于尴尬局面，无法回答。\n> 2、假如你是楚国商人，你该怎样来推销你的“矛”和“盾”？\n答：卖矛的时候，可用一个质量不如自己的矛的产品加以比较，卖盾的时候用同样的方法加以比较，这样既可以试出自己矛的好处，也能比较出自己盾的质量。\n> 3、学习这则寓言后，你得到什么启示？\n答：说话、做事都要认真考虑周到，不要自行相互抵触，产生矛盾。\n\n\n## 杨氏之子\n\n杨氏之子\n刘义庆〔南北朝〕\n梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，果有杨梅。孔指以示儿曰：“此是君家果。“儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”\n\n### 译文\n\n> 在梁国，有一户姓杨的人家，家里有个九岁的儿子，非常聪明。\n> 孔君平来拜见杨氏子的父亲，可是父亲不在，于是便叫杨氏子出来。\n> 杨氏子为孔君平端来水果，水果中有杨梅。\n> 孔君平指着杨梅对杨氏之子，并说：&quot;这是你家的水果。&quot;\n> 杨氏子马上回答说：&quot;我可没有听说孔雀是先生您家的鸟。&quot;\n\n### 注释\n\n> 孔君平：孔坦，字君平，官至延尉\n> 氏：姓氏，表示家族的姓。\n> 夫子：旧时对学者或老师的尊称。\n> 设：摆放，摆设。\n> 甚：非常。\n> 诣：拜见。\n> 未闻：没有听说过。\n> 示：给……看。\n> 惠：惠同\"慧\"，智慧的意思。\n> 乃：就；于是。\n> 曰：说。\n> 未：没有。\n\n### 赏析\n\n> 梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，果有杨梅。孔指以示儿曰：&quot;此是君家果。&quot;儿应声答曰：&quot;未闻孔雀是夫子家禽。&quot;\n> 《杨氏之子》选自南朝刘义庆的《世说新语》，该书是一部主要记载汉末至晋代士族。\n> 阶层言谈轶事的小说。本文讲述了梁国姓杨的人家里面九岁的小男孩的一个故事。故事的意思是这样的：\n> 在梁国，有一户姓杨的人家，家里有个九岁的儿子，他非常聪明。有一天，孔君平来拜见他的父亲，恰巧他父亲不在家，孔君平就把这个孩子叫了出来。孩子端水果来招待孔君平，水果里面有杨梅。孔君平指着杨梅给孩子看，并说：&quot;这是你家的水果。&quot;孩子马上回答说：&quot;我可没听说孔雀是先生您家的鸟。&quot;\n> 故事情节简单，语言幽默，颇有趣味。\n> 这是小学生初次接触到的文言文。学习本文应重点指导学生把文章读正确。特别要注意停顿的恰当。举例如下：\n> 梁国/杨氏子/九岁，甚/聪惠。孔君平/诣/其父，父/不在，乃/呼儿出。为/设果，果/有杨梅。孔/指以示儿/曰：&quot;此/是/君家果。&quot;儿/应声答/曰：&quot;未闻/孔雀/是夫子家禽。&quot;\n> 本文虽行文简洁，不足百字，但古今字义不同是学生阅读理解的难点。要采取以下步骤帮助学生理解短文的意思：文中的&quot;家禽&quot;吴说的&quot;家禽&quot;吗?使学生能贯通上下文。\n> 在学生了解课文内容后，指导学生有感情地朗读课文，背诵课文。在读中体会九岁孩子的回答妙在什么地方，交流对这个问题的体会。教师可相机引导学生对比：&quot;孔雀是夫子家禽&quot;&quot;未闻孔雀是夫子家禽&quot;有什么不一样，体会这个孩子回答的委婉和机智。\n> 孔君平看到杨梅，联想到孩子的姓，就故意逗孩子：&quot;这是你家的水果。&quot;意思是，你姓杨，它叫杨梅，你们本是一家嘛!这信手拈来的玩笑话，很幽默，也很有趣。孩子应声答道：&quot;没听说孔雀是先生您家的鸟。&quot;这回答巧妙在哪里呢?孔君平在姓上做文章，孩子也在姓上做文章，由孔君平的&quot;孔&quot;姓想到了孔雀；最妙的是，他没有生硬地直接说&quot;孔雀是夫子家禽&quot;，而是采用了否定的方式，说&quot;未闻孔雀是夫子家禽&quot;，婉转对答，既表现了应有的礼貌，又表达了&quot;既然孔雀不是您家的鸟，杨梅不是我家的果，所以请您知道这个道理&quot;这个意思，因为他要承认孔雀是他家的鸟，他说的话才立得住脚。这足以反映出孩子思维的敏捷，语言的机智幽默。使孔君平无语可答了。这是故事中的重点部分！\n\n","title":"五年级下学期"}}