{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 五年级上学期\n- [乞巧](乞巧)\n- [题临安邸](题临安邸)\n- [山居秋暝](山居秋暝)\n- [枫桥夜泊](枫桥夜泊)\n- [渔歌子·西塞山前白鹭飞](渔歌子·西塞山前白鹭飞)\n- [长相思·山一程](长相思·山一程)\n- [观书有感二首·其一](观书有感二首·其一)\n- [示儿](示儿)\n- [己亥杂诗（三百十五首选四）](己亥杂诗（三百十五首选四）)\n- [古人谈读书](古人谈读书)\n- [少年中国说(节选)](少年中国说(节选))\n- [观书有感二首·其二](观书有感二首·其二)\n\n---\n\n## 乞巧\n\n乞巧\n林杰〔唐代〕\n七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。\n家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。\n\n### 译文\n\n> 七夕晚上，望着碧蓝的天空，就好像看见隔着&quot;天河&quot;的牛郎织女在鹊桥上相会。\n> 家家户户都在一边观赏秋月，一边乞巧（对月穿针），穿过的红线都有几万条了。\n\n### 注释\n\n> 碧霄：指浩瀚无际的青天。\n> 几万条：比喻多。\n\n### 赏析\n\n> 《乞巧》是唐代诗人林杰描写民间七夕乞巧盛况的诗。农历七月初七夜晚，俗称&quot;七夕&quot;，又称&quot;女儿节&quot;&quot;少女节&quot;。是传说中隔着&quot;天河&quot;的牛郎和织女在鹊桥上相会的日子。乞巧，就是向织女乞求一双巧手的意思。乞巧最普遍的方式是对月穿针，如果线从针孔穿过，就叫得巧。\n> &quot;七夕今霄看碧霄，牵牛织女渡河桥。&quot;&quot;碧霄&quot;指浩瀚无际的青天。开头两句叙述的就是牛郎织女的民间故事。一年一度的七夕又来到了，家家户户的人们纷纷情不自禁地抬头仰望浩瀚的天空，这是因为这一美丽的传说牵动了一颗颗善良美好的心灵，唤起人们美好的愿望和丰富的想象。\n> &quot;家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。&quot;后两句将乞巧的事交代得一清二楚，简明扼要，形象生动。诗人在诗中并没有具体写出各种不同的心愿，而是留下了想象的空间，愈加体现了人们过节时的喜悦之情。\n\n\n## 题临安邸\n\n题临安邸\n林升〔宋代〕\n山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？\n暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。\n\n### 译文\n\n> 青山无尽楼阁连绵望不见头，西湖上的歌舞几时才能停休？\n> 暖洋洋的香风吹得贵人如醉，简直是把杭州当成了那汴州。\n\n### 注释\n\n> 西湖：杭州的著名风景区。\n> 几时休：什么时候休止。\n> 熏（xūn）：吹，用于温暖馥郁的风。\n> 直：简直。\n> 汴州：即汴京，今河南开封市。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首写在临安城一家旅店墙壁上，不但通过描写乐景来表哀情，使情感倍增，而且在深邃的审美境界中，蕴含着深沉的意蕴。同时，诗人以讽刺的语言中，不漏声色地揭露了&quot;游人们&quot;的反动本质，也由此表现出诗人的愤激之情。\n> 诗的头句&quot;山外青山楼外楼&quot; ，诗人抓住临安城的特征——重重叠叠的青山，鳞次栉比的楼台。这样首先描写了祖国大好山河，起伏连绵的青山，楼阁接着一个，这是多么美好的自然。从诗歌创作来说，诗人描写山河的美好，表现出的是一种乐景。接着写到：&quot;西湖歌舞几时休？&quot;诗人面对国家的现实处境，触景伤情。这样美好的大好山河，却被金人占有。诗句中一个&quot;休&quot;字，不但暗示了诗人对现实社会处境的心痛，更为重要的是表现出诗人对当政者一味&quot;休&quot;战言和、不思收复中原失地、只求苟且偏安、一味纵情声色、寻欢作乐的愤慨之情。在诗人的心中，&quot;西湖歌舞&quot;正是消磨抗金斗志的淫靡歌舞。他此时是多么希望这样的歌舞快&quot;休&quot;了。这里，诗人运用反问手法，不但强化了自己的对这些当政者不思收复失地的愤激之情，也更加表现出诗人对国家命运的担忧而产生的忧伤之感。\n> 后两句&quot;暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州&quot;。&quot;游人&quot;在这里不能仅仅理解为一般游客，它是主要特指那些忘了国难，苟且偷安，寻欢作乐的南宋统治阶级。这句紧承上&quot;西湖歌舞几时休&quot;而来。诗人面对这不停的歌舞，看着这些&quot;游人们&quot;陶醉其中，不由得表现出自己的感慨之情。其中，&quot;暖风&quot;一语双关，在诗歌中，既指自然界的春风，又指社会上淫靡之风。在诗人看在，正是这股&quot;暖风&quot;把&quot;游人&quot;的头脑吹得如醉如迷，忘记了自己的国家正处于危难之中。其中的&quot;熏&quot;、&quot;醉&quot;两字用得很精妙。首先，一个&quot;熏&quot;字，暗示了那些歌舞场面的庞大与热闹，为&quot;游人们&quot;营造了靡靡之音的氛围。接着一个&quot;醉&quot;字，承接上一个&quot;熏&quot;字，把那些纵情声色的&quot;游人们&quot;的精神状态刻画得惟妙惟肖。一个&quot;醉&quot;字，留下了丰富的审美想象空间——&quot;游人们&quot;在这美好的&quot;西湖&quot;环境中的丑态。在这样的状态下，诗人为了进一步表现出&quot;游人醉&quot;，在结尾中写道：&quot;直把杭州作汴州。&quot;宋朝原来建都于汴梁，时已为金侵占。就是说，纸醉金迷中，这些&quot;游人&quot;们简直把杭州当成了故都汴州。这里，诗人不用&quot;西湖&quot;而用&quot;杭州&quot;是很有意义的。因为&quot;西湖&quot;虽在杭州，但说到&quot;西湖&quot;，美景之地，是游山玩水的最佳去处，而且也仅仅是杭州的一个景点。而诗人用&quot;杭州&quot;，就很好地与宋都&quot;汴州&quot;（&quot;汴州&quot;已经被金人占有）对照。在对照中，不但引出&quot;汴州&quot;这一特殊的、富有政治意义的名称，而且更有助于抒发诗人的情感——揭露那些&quot;游人们&quot;无视国家前途与命运，沉醉在醉生梦死、不顾国计民生的卑劣行为，同时，也表达诗人对国家民族命运的深切忧虑，及其对统治者只求苟且偏安，对外屈膝投降的愤怒之情。\n\n\n## 山居秋暝\n\n山居秋暝\n王维〔唐代〕\n空山新雨后，天气晚来秋。\n明月松间照，清泉石上流。\n竹喧归浣女，莲动下渔舟。\n随意春芳歇，王孙自可留。\n\n### 译文\n\n> 空旷的群山沐浴了一场新雨，夜晚降临使人感到已是初秋。\n> 皎皎明月从松隙间洒下清光，清清泉水在山石上淙淙淌流。\n> 竹林喧响知是洗衣姑娘归来，莲叶轻摇想是上游荡下轻舟。\n> 春日的芳菲不妨任随它消歇，秋天的山中王孙自可以久留。\n\n### 注释\n\n> 空山：空旷，空寂的山野。\n> 新：刚刚。\n> 清泉石上流：写的正是雨后的景色。\n> 竹喧：竹林中笑语喧哗。喧：喧哗，这里指竹叶发出沙沙声响。。\n> 浣（huàn）女：洗衣服的姑娘。浣：洗涤衣物\n> 随意：任凭。\n> 春芳：春天的花草。\n> 歇：消散，消失。\n> 王孙：原指贵族子弟，后来也泛指隐居的人。\n> 留：居。此句反用淮南小山《招隐士》：&quot;王孙兮归来，山中兮不可久留&quot;的意思，王孙实亦自指。反映出无可无不可的襟怀。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗为山水名篇，于诗情画意之中寄托着诗人高洁的情怀和对理想境界的追求。\n> &quot;空山新雨后，天气晚来秋。&quot;诗中明确写有浣女渔舟，诗人怎下笔说是&quot;空山&quot;呢？原来山中树木繁茂，掩盖了人们活动的痕迹，正所谓&quot;空山不见人，但闻人语响&quot;（《鹿柴》）。由于这里人迹罕至，&quot;峡里谁知有人来，世中遥望空云山&quot;（《桃源行》）；自然不知山中有人来了。&quot;空山&quot;两字点出此外有如世外桃源，山雨初霁，万物为之一新，又是初秋的傍晚，空气之清新，景色之美妙，可以想见。\n> &quot;明月松间照，清泉石上流。&quot;天色已暝，却有皓月当空；群芳已谢，却有青松如盖。山泉清冽，淙淙流泻于山石之上，有如一条洁白无瑕的素练，在月光下闪闪发光，多么幽清明净的自然美啊！王维的《济上四贤咏》曾经赞叹两位贤士的高尚情操，谓其&quot;息阴无恶木，饮水必清源&quot;。诗人自己也是这种心志高洁的人，他曾说:&quot;宁息野树林，宁饮涧水流，不用坐梁肉，崎岖见王侯。&quot;（《献始兴公》）这月下青松和石上清泉，不正是他所追求的理想境界吗？这两句写景如画，随意洒脱，毫不着力。像这样又动人又自然的写景，达到了艺术上炉火纯青的地步，非一般人所能学到。　&quot;竹喧归浣女，莲动下渔舟。&quot;竹林里传来了一阵阵的歌声笑语，那是一些天真无邪的姑娘们洗罢衣服笑逐着归来了；亭亭玉立的荷叶纷纷向两旁披分，掀翻了无数珍珠般晶莹的水珠，那是顺流而下的渔舟划破了荷塘月色的宁静。在这青松明月之下，在这翠竹青莲之中，生活着这样一群无忧无虑、勤劳善良的人们。这纯洁美好的生活图景，反映了诗人过安静纯朴生活的理想，同时也从反面衬托出他对污浊官场的厌恶。这两句写的很有技巧，而用笔不露痕迹，使人不觉其巧。诗人先写&quot;竹喧&quot;&quot;莲动&quot;，因为浣女隐在竹林之中，渔舟被莲叶遮蔽，起初未见，等到听到竹林喧声，看到莲叶纷披，才发现浣女、莲舟。这样写更富有真情实感，更富有诗意。\n> 诗的中间两联同是写景，而各有侧重。颔联侧重写物，以物芳而明志洁；颈联侧重写人，以人和而望政通。同时，二者又互为补充，泉水、青松、翠竹、青莲，可以说都是诗人高尚情操的写照，都是诗人理想境界的环境烘托。\n> 既然诗人是那样地高洁，而他在那貌似&quot;空山&quot;之中又找到了一个称心的世外桃源，所以就情不自禁地说：&quot;随意春芳歇，王孙自可留！&quot;本来，《楚辞·招隐士》说：&quot;王孙兮归来，山中兮不可久留！&quot;诗人的体会恰好相反，他觉得&quot;山中&quot;比&quot;朝中&quot;好，洁净纯朴，可以远离官场而洁身自好，所以就决然归隐了。\n> 这首诗一个重要的艺术手法，是以自然美来表现诗人的人格美和一种理想中的社会之美。表面看来，这首诗只是用&quot;赋&quot;的方法模山范水，对景物作细致感人的刻画，实际上通篇都是比兴。诗人通过对山水的描绘寄慨言志，含蕴丰富，耐人寻味。\n\n\n## 枫桥夜泊\n\n枫桥夜泊\n张继〔唐代〕\n月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。\n姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。\n\n### 译文\n\n> 月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天， 对着江边枫树和渔火忧愁而眠。\n> 姑苏城外那寂寞清静寒山古寺， 半夜里敲钟的声音传到了客船。\n\n### 注释\n\n> 乌啼：一说为乌鸦啼鸣，一说为乌啼镇。\n> 霜满天：霜，不可能满天，这个&quot;霜&quot;字应当体会作严寒；霜满天，是空气极冷的形象语。\n> 江枫：一般解释作&quot;江边枫树&quot;，江指吴淞江，源自太湖，流经上海，汇入长江，俗称苏州河。另外有人认为指&quot;江村桥&quot;和&quot;枫桥&quot;。&quot;枫桥&quot;在吴县南门（阊阖门）外西郊，本名&quot;封桥&quot;，因张继此诗而改为&quot;枫桥&quot;。\n> 渔火：通常解释，&quot;鱼火&quot;就是渔船上的灯火；也有说法指&quot;渔火&quot;实际上就是一同打渔的伙伴。\n> 对愁眠：伴愁眠之意，此句把江枫和渔火二词拟人化。就是后世有不解诗的人，怀疑江枫渔火怎么能对愁眠，于是附会出一种讲法，说愁眠是寒山寺对面的山名。\n> 姑苏：苏州的别称，因城西南有姑苏山而得名。\n> 寒山寺：在枫桥附近，始建于南朝梁代。相传因唐代僧人寒山、拾得曾住此而得名。在今苏州市西枫桥镇。本名&quot;妙利普明塔院&quot;，又名枫桥寺；另一种说法，&quot;寒山&quot;乃泛指肃寒之山，非寺名。寺曾经数次重建，现在的寺宇，为太平天国以后新建。寺钟在第二次世界大战时，被日本人运走，下落不明。\n> 夜半钟声：当今的佛寺（春节）半夜敲钟，但当时有半夜敲钟的习惯，也叫「无常钟」或「分夜钟」。宋朝大文豪欧阳修曾提出疑问表示：&quot;诗人为了贪求好句，以至于道理说不通，这是作文章的毛病，如张继诗句&quot;夜半钟声到客船&quot;，句子虽好，但那有三更半夜打钟的道理？&quot;可是经过许多人的实地查访，才知苏州和邻近地区的佛寺，有打半夜钟的风俗。\n\n### 赏析\n\n> 这首七绝，是大历诗歌中最著名之作。全诗以一愁字统起。前二句意象密集：落月、啼乌、满天霜、江枫、渔火、不眠人，造成一种意韵浓郁的审美情境。这二句既描写了秋夜江边之景,又表达了作者思乡之情。后两句意象疏宕：城、寺、船、钟声，是一种空灵旷远的意境。夜行无月，本难见物，而渔火醒目，霜寒可感；夜半乃阗寂之时，却闻乌啼钟鸣。如此明灭对照，无声与有声的衬托，使景皆为情中之景，声皆为意中之音，意境疏密错落，浑融幽远。一缕淡淡的客愁被点染得朦胧隽永，在姑苏城的夜空中摇曳飘忽，为那里的一桥一水，一寺一城平添了千古风情，吸引着古往今来的寻梦者。《唐诗三集合编》&quot;全篇诗意自&quot;愁眠&quot;上起，妙在不说出。&quot;《碛砂唐诗》：&quot;&quot;对愁眠&quot;三字为全章关目。明逗一&quot;愁&quot;字，虚写竟夕光景，辗转反侧之意自见。&quot;《古唐诗合解》：&quot;此诗装句法最妙，似连而断，似断而连。&quot;\n> 诗人运思细密，短短四句诗中包蕴了六景一事，用最具诗意的语言构造出一个清幽寂远的意境：江畔秋夜渔火点点，羁旅客子卧闻静夜钟声。所有景物的挑选都独具慧眼：一静一动、一明一暗、江边岸上，景物的搭配与人物的心情达到了高度的默契与交融，共同形成了这个成为后世典范的艺术境界。其名句有：&quot;姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。&quot;\n> 《枫桥夜泊》描写了一个秋天的夜晚，诗人泊船苏州城外的枫桥。江南水乡秋夜幽美的景色，吸引着这位怀着旅愁的游子，使他领略到一种情味隽永的诗意美，写下了这首意境深远的小诗。表达了诗人旅途中孤寂忧愁的思想感情。\n> 为什么诗人一夜未眠呢？首句写了&quot;月落、乌啼、霜满天&quot;这三种有密切关联的景象。上弦月升起得早，到&quot;月落&quot;时大约天将晓，树上的栖鸟也在黎明时分发出啼鸣，秋天夜晚的&quot;霜&quot;透着浸肌砭骨的寒意，从四面八方围向诗人夜泊的小船，使他感到身外茫茫夜空中正弥漫着满天霜华。第二句写诗人一夜伴着&quot;江枫&quot;和&quot;渔火&quot;未眠的情景。\n> 小结：前两句写了六种景象，&quot;月落&quot;、&quot;乌啼&quot;、&quot;霜满天&quot;、&quot;江枫&quot;、&quot;渔火&quot;及泊船上的一夜未眠的客人。后两句只写了姑苏城外寒山寺，孟薰的钟声传到船上的情景。前两句是诗人看到的，后两句是诗人听到的，在静夜中忽然听到远处传来悠远的钟声，一夜未眠的诗人有何感受呢？游子面对霜夜江枫渔火，萦绕起缕缕轻愁。这&quot;夜半钟声&quot;不但衬托出了夜的静谧，而且揭示了夜的深沉，而诗人卧听钟声时的种种难以言传的感受，也就尽在不言中了。\n> 这首诗采用倒叙的写法，先写拂晓时景物，然后追忆昨夜的景色及夜半钟声，全诗有声有色，有情有景，情景交融。\n\n\n## 渔歌子·西塞山前白鹭飞\n\n渔歌子·西塞山前白鹭飞\n张志和〔唐代〕\n西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。\n青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。\n\n### 译文\n\n> 西塞山前白鹭在自由地翱翔，江水中，肥美的鳜鱼欢快地游着，漂浮在水中的桃花是那样的鲜艳而饱满。\n> 江岸一位老翁戴着青色的箬笠，披着绿色的蓑衣，冒着斜风细雨，悠然自得地垂钓，他被美丽的春景迷住了，连下了雨都不回家。\n\n### 注释\n\n> 西塞山：浙江湖州。\n> 白鹭：一种白色的水鸟。\n> 桃花流水：桃花盛开的季节正是春水盛涨的时候，俗称桃花汛或桃花水。\n> 鳜（guì）鱼：淡水鱼，江南又称桂鱼，肉质鲜美。\n> 箬（ruò）笠：竹叶或竹蔑做的斗笠。\n> 蓑（suō）衣：用草或棕编制成的雨衣。\n> 不须：不一定要。\n\n### 赏析\n\n> 张志和的词保存下来的只有《渔歌子》（原题叫《渔父》）五首，这是其中的第一首。西塞山在今浙江省吴兴县境内的西苕溪上，从前叫道士矶，是一座突出在河边的大石岩。西苕溪北通太湖，南邻莫干山，风景很优美。张志和这首词描绘春汛期的景物，反映了太湖流域水乡的可爱。\n> 白鹭就是平常人们叫做鹭鸶的那种水鸟。远远望去，它的外形有点象白鹤，腿和脖子特别长，便于在水中寻找食物。&quot;西塞山前白鹭飞&quot;，它们在西塞山前，展翅飞翔，使这个鱼米之乡更显得生趣洋溢了。&quot;桃花流水&quot;就是桃花水。南方每年二三月间，桃花盛开，天气暖和，雨水比冬天多，下几场春雨，河水就会上涨，于是逆水而上的鱼群便多起来了。作者没有简单地说春汛到来，而是用&quot;桃花流水鳜鱼肥&quot;来描写，这就更能勾起读者的想象，使人们似乎看见了两岸盛开的、红艳艳的桃花；河水陡涨时，江南特有的鳜鱼不时跃出水面，多肥大呀。&quot;鳜鱼&quot;是一种味道特别鲜美的淡水鱼，嘴大鳞细，颜色呈黄褐色。春汛来了，渔夫当然不会闲着，他们也忙碌开了。&quot;青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归&quot;写的都是他们。&quot;箬笠&quot;就是用竹丝和青色箬竹叶编成的斗笠。&quot;蓑衣&quot;是用植物的茎叶或皮制成的雨衣。如果以龙须草（蓑草）为原料，它就是绿色的。&quot;归&quot;，回家。&quot;不须归&quot;，是说也不须回家了。作者在词里虽然只是概括地叙述了渔夫捕鱼的生活，但是，读者通过自己的想象，完全可以体会到词的言外之意。从渔翁头戴箬笠，身披蓑衣，在斜风细雨里欣赏春天水面的景物，读者便可以体会到渔夫在捕鱼时的愉快心情。\n> 作者是一位山水画家，据说他曾将《渔歌子》画成图画。确实，这首词是富于画意的。苍岩，白鹭，鲜艳的桃林，清澈的流水，黄褐色的鳜鱼，青色的斗笠，绿色的蓑衣，色彩多么鲜明，构思也很巧妙，意境优美，使人读作品时，仿佛是在看一幅出色的水乡春汛图。\n> 此词在秀丽的水乡风光和理想化的渔人生活中，寄托了作者爱自由、爱自然的情怀。词中更吸引读者的不是一蓑风雨，从容自适的渔父，而是江乡二月桃花汛期间春江水涨、烟雨迷蒙的图景。雨中青山，江上渔舟，天空白鹭，两岸红桃，色泽鲜明但又显得柔和，气氛宁静但又充满活力。而这既体现了作者的艺术匠心，也反映了他高远、冲澹、悠然脱俗的意趣。此词吟成后，不仅一时唱和者甚众，而且还流播海外，为东邻日本的汉诗作者开启了填词门径，嵯峨天皇的《渔歌子》五首及其臣僚的奉和之作七首，即以此词为蓝本改制而成。\n> 苏子瞻极爱此词，患声不可歌，乃稍损益，寄《浣溪纱》曰：&quot;西塞山前白鹭飞，散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。自蔽一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。&quot;黄鲁直闻而继作。江湖间谓山连亘入水为矶，太平州有矶曰新妇，池州有浦曰女儿。鲁直好奇，偶以名对而未有所付。适作此词，乃云：&quot;新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。惊鱼错认月沉钩。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风细雨转船头。&quot;子瞻闻而戏曰：&quot;才出新妇矶，便入女儿浦，志和得无一浪子渔父耶!&quot;人皆传以为笑。前辈风流略尽，念之慨然。小楼谷隐，要不可无方外之士时相周旋。余非鲁公，固不能致志和，然亦安得一似之者而与游也。（叶梦得《岩下放言》）\n> 山谷（黄庭坚）晚年亦悔前作之未工，因表弟李如篪言《渔父词》，以《鹧鸪天》歌之甚协律，恨语少声多耳。因以宪宗遗像求玄真子文章，及玄真之兄松龄劝归之意，足前后数句云：&quot;西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅玄真子，何处如今更有诗？青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。人间欲避风波险，一日风波十二时。&quot;东坡笑曰：鲁直乃欲平地起风波也。 （摘自《白香词谱笺》）\n\n\n## 长相思·山一程\n\n长相思·山一程\n纳兰性德〔清代〕\n山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。\n风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。\n\n### 译文\n\n> 将士们不辞辛苦地跋山涉水，马不停蹄地向着山海关进发。夜已经深了，千万个帐篷里都点起了灯。\n> 外面正刮着风、下着雪，惊醒了睡梦中的将士们，勾起了他们对故乡的思念，故乡是多么的温暖宁静呀，哪有这般狂风呼啸、雪花乱舞的聒噪之声。\n\n### 注释\n\n> 程：道路、路程，山一程、水一程，即山长水远。\n> 榆关：即今山海关，在今河北秦皇岛东北；\n> 那畔：即山海关的另一边，指身处关外。\n> 千帐灯：皇帝出巡临时住宿的行帐的灯火。千帐言军营之多。\n> 更：旧时一夜分五更，每更大约两小时。风一更、雪一更，即言整夜风雪交加也。\n> 聒（guō）：声音嘈杂，这里指风雪声。\n> 故园：故乡，这里指北京；\n> 此声：指风雪交加的声音。\n\n### 赏析\n\n> 上片&quot;山一程，水一程&quot;，写出旅程的艰难曲折，遥远漫长。词人翻山越岭，登舟涉水，一程又一程，愈走离家乡愈远。这两句运用反复的修辞方法，将&quot;一程&quot;二字重复使用，突出了路途的漫漫修远。&quot;身向榆关那畔行&quot;，点明了行旅的方向。词人在这里强调的是&quot;身&quot;向榆关，那也就暗示出&quot;心&quot;向京师，它使我们想到词人留恋家园，频频回首，步履蹒跚的情况。&quot;那畔&quot;一词颇含疏远的感情色彩，表现了词人这次奉命出行&quot;榆关&quot;是无可奈何的。\n> 这里借描述周围的情况而写心情，实际是表达纳兰对故乡的深深依恋和怀念。二十几岁的年轻人，风华正茂，出身于书香豪门世家，又有皇帝贴身侍卫的优越地位，本应春风得意，却恰好也是因为这重身份，以及本身心思慎微，导致纳兰并不能够安稳享受那种男儿征战似的生活，他往往思及家人，眷恋故土。严迪昌《清词史》：&quot;夜深千帐灯&quot;是壮丽的，但千帐灯下照着无眠的万颗乡心，又是怎样情味？一暖一寒，两相对照，写尽了自己厌于扈从的情怀。&quot;&quot;夜深千帐灯&quot;既是上片感情酝酿的高潮，也是上、下片之间的自然转换，起到承前启后的作用。经过日间长途跋涉，到了夜晚人们在旷野上搭起帐篷准备就寝；然而夜深了，&quot;千帐&quot;内却灯光熠熠，为什么羁旅劳顿之后深夜不寐呢？\n> 下片开头&quot;风一更，雪一更&quot;描写荒寒的塞外，暴风雪彻夜不停。紧承上片，交代了&quot;夜深千帐灯&quot;，深夜不寐的原因。&quot;山一程，水一程&quot;与&quot;风一更，雪一更&quot;的两相映照，又暗示出词人对风雨兼程人生路的深深厌倦的心态。首先山长水阔，路途本就漫长而艰辛，再加上塞上恶劣的天气，就算在阳春三月也是风雪交加，凄寒苦楚，这样的天气，这样的境遇，让纳兰对这表面华丽招摇的生涯生出了悠长的慨叹之意和深沉的倦旅疲惫之心。&quot;更&quot;是旧时夜间计时单位，一夜分为五更。&quot;一更&quot;二字反复出现，突出了塞外席地狂风、铺天暴雪，杂错交替扑打着帐篷的情况。这怎不使词人发出凄婉的怨言：&quot;聒碎乡心梦不成，故园无此声&quot;。夜深人静的时候，是想家的时候，更何况还是这塞上&quot;风一更，雪一更&quot;的苦寒天气。风雪交加夜，一家人在一起什么都不怕。可远在塞外宿营，夜深人静，风雪弥漫，心情就大不相同。路途遥远，衷肠难诉，辗转反侧，卧不成眠。&quot;聒碎乡心梦不成&quot;与上片&quot;夜深千帐灯&quot;相呼应，直接回答了深夜不寐的原因。结句的&quot;聒&quot;字用得很灵脱，写出了风狂雪骤的气势，表现了词人对狂风暴雪极为厌恶的情感，&quot;聒碎乡心梦不成&quot;的慧心妙语可谓是水到渠成。\n> 从&quot;夜深千帐灯&quot;壮美意境到&quot;故园无此声&quot;的委婉心地，既是词人亲身生活经历的生动再现，也是他善于从生活中发现美，并以景入心的表现，满怀心事悄悄跃然纸上。天涯羁旅最易引起共鸣的是那&quot;山一程，水一程&quot;的身泊异乡、梦回家园的意境，信手拈来不显雕琢，王国维曾评：&quot;容若词自然真切。&quot;\n> 这首词以白描手法，朴素自然的语言，表现出真切的情感，是很为前人称道的。词人在写景中寄寓了思乡的情怀。格调清淡朴素，自然雅致，直抒胸臆，毫无雕琢痕迹。\n\n\n## 观书有感二首·其一\n\n观书有感二首·其一\n朱熹〔宋代〕\n半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。\n问渠那得清如许？为有源头活水来。\n\n### 译文\n\n> 半亩大的方形池塘像一面镜子一样打开，清澈明净，天光、云影在水面上闪耀浮动。\n> 要问池塘里的水为何这样清澈呢？是因为有永不枯竭的源头源源不断地为它输送活水。\n\n### 注释\n\n> 方塘：又称半亩塘，在福建尤溪城南郑义斋馆舍（后为南溪书院）内。朱熹父亲朱松与郑交好，故尝有《蝶恋花·醉宿郑氏别墅》词云：&quot;清晓方塘开一境。落絮如飞，肯向春风定。&quot;鉴：一说为古代用来盛水或冰的青铜大盆。\n> 镜子；也有学者认为镜子。指像鉴（镜子）一样可以照人。&quot;天光&quot;句：是说天的光和云的影子反映在塘水之中，不停地变动，犹如人在徘徊。\n> 徘徊：来回移动。\n> 为：因为。\n> 渠：它，第三人称代词，这里指方塘之水。\n> 那得：怎么会。\n> 那：怎么的意思。\n> 清如许：这样清澈。如：如此，这样。清：清澈。\n> 源头活水：比喻知识是不断更新和发展的，从而不断积累，只有在人生的学习中不断地学习、运用和探索，才能使自己永保先进和活力，就像水源头一样。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首借景喻理的名诗。全诗以方塘作比喻，形象地表达了一种微妙难言的读书感受。池塘并不是一泓死水，而是常有活水注入，因此像明镜一样，清澈见底，映照着天光云影。这种情景，同一个人在读书中搞通问题、获得新知而大有收益、提高认识时的情形颇为相似。这首诗所表现的读书有悟、有得时的那种灵气流动、思路明畅、精神清新活泼而自得自在的境界，正是作者作为一位大学问家的切身的读书感受。诗中所表达的这种感受虽然仅就读书而言，却寓意深刻，内涵丰富，可以做广泛的理解。特别是&quot;问渠那得清如许，为有源头活水来&quot;两句，借水之清澈，是因为有源头活水不断注入，暗喻人要心灵澄明，就得认真读书，时时补充新知识。因此人们常常用来比喻不断学习新知识，才能达到新境界。人们也用这两句诗来赞美一个人的学问或艺术的成就，自有其深厚的渊源。读者也可以从这首诗中得到启发，只有思想永远活跃，以开明宽阔的胸襟，接受种种不同的思想、鲜活的知识，广泛包容，方能才思不断，新水长流。这两句诗已凝缩为常用成语&quot;源头活水&quot;，用以比喻事物发展的源泉和动力。\n> 这是一首极其有艺术哲理性的小诗。人们在品味书法作品时，时常有一种神采飞扬的艺术感觉，诗中就是以象征的手法，将这种内心感觉化作可以感触的具体形象加以描绘，让读者自己去领略其中的奥妙。所谓&quot;源头活水&quot;，当指书写者内心的不竭艺术灵感。\n> 诗的寓意很深，以源头活水形象地比喻丰富的书法艺术灵感才是书法艺术作品真正的不竭源泉，阐明了作者独特的读书感受，很符合书法艺术创作的特色，也反映了一般艺术创作的本质。\n\n\n## 示儿\n\n示儿\n陆游〔宋代〕\n死去元知万事空，但悲不见九州同。\n王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。\n\n### 译文\n\n> 我本来知道，当我死后，人间的一切就都和我无关了；但唯一使我痛心的，就是我没能亲眼看到祖国的统一。\n> 因此，当大宋军队收复了中原失地的那一天到来之时，你们举行家祭，千万别忘把这好消息告诉我！\n\n### 注释\n\n> 元知：原本知道。元，通&quot;原&quot;。本来。在苏教版等大部分教材中本诗第一句为&quot;死去元知万事空&quot;，但在老的人教版等教材中为&quot;死去原知万事空&quot;，因为是通假字，所以并不影响本诗的意境，尚有争议。人教版等教材多为&quot;元&quot;，不常用通假字。\n> 万事空：什么也没有了。。\n> 但：只是。\n> 悲：悲伤。\n> 九州：这里代指宋代的中国。古代中国分为九州，所以常用九州指代中国。\n> 同：统一\n> 王师：指南宋朝廷的军队。\n> 北定：将北方平定。\n> 中原：指淮河以北被金人侵占的地区。\n> 家祭：祭祀家中先人。\n> 无忘：不要忘记。\n> 乃翁：你的父亲，指陆游自己。\n\n### 赏析\n\n> 此诗是陆游爱国诗中的又一首名篇。陆游一生致力于抗金斗争，一直希望能收复中原。虽然频遇挫折，却仍然未改变初衷。从诗中可以领会到诗人的爱国激情是何等的执着、深沉、热烈、真挚！也凝聚着诗人毕生的心事，诗人始终如一地抱着当时汉民族必然要光复旧物的信念，对抗战事业具有必胜的信心。题目是《示儿》，相当于遗嘱。在短短的篇幅中，诗人披肝沥胆地嘱咐着儿子，无比光明磊落，激动人心！浓浓的爱国之情跃然纸上。\n> 诗人在写此诗的十一年以前，叹息过&quot;死前恨不见中原&quot;，在热烈地期待着旧业的光复。直到临终之际，诗人仍然抱有这样坚定的信念，宋朝的抗敌部队要挥戈北上，赶走敌人，收复失地，平定中原。这对于诗人自己，当然是看不到了，只有后代的儿孙们能看到。于是深情地嘱咐儿子，当皇朝的军队收复中原的时候，不要忘记把&quot;北定中原&quot;这个大好的消息告诉诗人，以求了结一桩重大的心事。\n> 首句&quot;死去元知万事空&quot;，表明诗人即将离开人世，就什么都没有了，万事皆空，用不着牵挂了，从中体会诗人那种悲哀凄凉之心情。但从诗人的情感流向来看，有着更加重要的一面，&quot;元知万事空&quot;这话看来平常，但就全诗来说非常重要。它不但表现了诗人生死所恋，死无所畏的生死观，更重要的是为下文的&quot;但悲&quot;起到了有力的反衬作用。&quot;元&quot;、&quot;空&quot;二字更加强劲有力，反衬出诗人那种&quot;不见九州同&quot;则死不瞑目的心情。\n> 第二句&quot;但悲不见九州同&quot;描写诗人的悲怆心境。此句诗意是诗人向儿子们交代他至死也无法排除的极大悲痛的心境，那就是没有亲眼看到祖国的统一而深深感到遗憾。这一句中的&quot;悲&quot;字是句眼，诗人临终前悲怆的不是个人生死，而是没有看见祖国的统一。表明自己心有不甘，因为&quot;不见九州同&quot;。&quot;悲&quot;引擢文盟字深刻反映了诗人内心的悲哀、遗感之情。\n> 第三句&quot;王师北定中原日&quot;，诗人以热切期望的语气表达了渴望收复失地的信念。表明诗人虽然沉痛，但并未绝望。诗人坚信总有一天宋朝的军队必定能平定中原，光复失地。有了这一句，诗的情调便由悲痛转化为激昂。\n> 最后一句&quot;家祭无忘告乃翁&quot;，情绪又一转，无奈自己已经看不到祖国统一的那一天，只好把希望寄托于后代子孙。于是深情地嘱咐儿子，在家祭时千万别忘记把&quot;北定中原&quot;的喜讯告诉你的父亲。表达的诗人坚定的信念和悲壮的心愿，充分体现了年迈衰老的陆游爱国、报国之情，从中受到感染，加深热爱祖国的情感。\n> 此诗&quot;悲壮沉痛&quot;、&quot;可泣鬼神&quot;，歌颂陆游爱国精神光照千秋。用笔曲折，行文多变，情真意切地表达了诗人临终时复杂的思想情绪和诗人忧国忧民的爱国情怀，既有对抗金大业未就的无穷遗恨，也有对神圣事业必成的坚定信念。全诗有悲的成分，但基调是激昂的。语言浑然天成，没有丝毫雕琢，全是真情的自然流露，但比着意雕琢的诗更美、更感人。\n\n\n## 己亥杂诗（三百十五首选四）\n\n己亥杂诗（三百十五首选四）\n龚自珍〔清代〕\n其一百三十\n陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高；\n莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。\n\n### 注释\n\n> 九州：中国的别称之一。分别是：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州和豫州。王昌龄《放歌行》：\"清乐动千门，皇风被九州\"。\n> 生气：生气勃勃的局面。\n> 恃（shì）：依靠。\n> 万马齐喑：比喻社会政局毫无生气。喑（yīn），沉默，不说话。\n> 天公：造物主。\n> 抖擞：振作，奋发。\n> 降：降生，降临。\n\n### 赏析\n\n> 这组诗作于清道光十九年己亥（1839年）。这年龚自珍辞官，由北京南返杭州，后又北上接取家属，在南北往返的途中，他看着祖国的大好河山，目睹生活在苦难中的人民，不禁触景生情，思绪万千，即兴写下了一首又一首诗，于是诞生了《己亥杂诗》。在这路途中，龚自珍一有感触便写下来，扔进篓里。他珍惜诗篇，315首诗一首都没丢。\n\n\n## 古人谈读书\n\n古人谈读书\n朱熹〔宋代〕\n敏而好学，不耻下问。知之为知之，不知为不知，是知也。默而识之，学而不厌，诲人不倦。《论语》\n余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎？（来自朱熹）\n盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。（来自曾国藩）\n\n### 译文\n\n> 天资聪明而又好学的人，不以向地位比自己低、学识比自己差的人请教为耻。知道就是知道，不知道就是不知道，这才是真正的智慧。默默地记住所学的知识，学习不觉得满足，教人不知道疲倦。\n> 我曾经说：读书讲究“三到”，即读书时要专心，要认真看，要诵读。心思不在书本上，那么眼睛就不会仔细看；心和眼既然没有专注统一，却只是随随便便地读，那么一定不会记住，就算记住了，也记不长久。这三到中，心到最重要。若心神集中了，眼和口还会不集中吗？\n> 士人读书，第一要有志向，第二要有见识，第三要有恒心。有志气则绝对不会甘心居于下等；有见识则知道学无止境，不敢稍有心得就自我满足，像河伯观海，井底之蛙观天，这都是没有见识的；有恒心则必然没有干不成的事情。有志、有识、有恒，三者缺一不可。\n\n### 注释\n\n> 敏：聪明。\n> 耻：以……为耻。\n> 知：通“智”，聪明，智慧。\n> 厌：满足。\n> 诲：教导。\n> 谓：说。\n> 漫浪：随随便便。\n> 急：要紧，重要。\n> 盖：在句首，发语词。\n> 士人：泛指知识阶层。\n> 恒：恒心。\n> 下流：下等，劣等。\n> 断：副词，表示绝对、一定。\n\n### 赏析\n\n> 问题归纳\n> 1、朱熹的读书方法“三到”具体指的是什么？\n三到：指的是心要悟到，眼要看到，口要读到。心悟指思考，只有“悟”——反复品味，才能理解书中精义；眼要仔细看，才能全面准确地记住知识；嘴要读出声来，以便调动听觉、视觉的综合作用，增强记忆，帮助理解。这三个“到”，概括准确，要言不烦，发人深省，因而成为后世读书人的准则。\n> 2、曾国藩提出的读书的“三有”你是怎么理解的？\n曾国藩提出的读书“三有”：第一要有志向，第二要有见识，第三要有恒心。有了志向就不会甘心做一个地位微贱的人，有了见识就能明白学无止境的道理，有了恒心就没有做不成的事情。要想有所成就，这三个方面缺一不可。\n> 3、文中的读书方法对你有什么启示？\n从《论语》中，我明白读书除了勤奋努力、专心致志外，还要“不耻下问”。每个人都有自己的长处，不断向别人学习，オ会真正地成长；从朱熹的话中，我知道专心致志在读书中的重要性，只有一心一意，读书才会事半功倍；从曾国藩的话中，我懂得了志向、见识、恒心的重要性，这启发我读书要有志向，有见识，要持之以恒。\n\n\n## 少年中国说(节选)\n\n少年中国说(节选)\n梁启超〔近代〕\n故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜于欧洲，则国胜于欧洲；少年雄于地球，则国雄于地球。\n红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶。鹰隼试翼，风尘翕张。奇花初胎，矞矞皇皇。干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄。纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！\n\n### 译文\n\n> 所以说今天的责任，不在别人身上，全在我们少年身上。\n> 少年一代有智慧国家就智慧，少年富足国家就富足；\n> 少年强大国家就强大，少年独立国家就独立；\n> 少年自由国家就自由，少年进步国家就进步；\n> 少年胜过欧洲，国家就胜过欧洲；\n> 少年称雄于世界，国家就称雄于世界。\n> 红日刚刚升起，道路充满霞光；\n> 黄河从地下冒出来，汹涌奔泻浩浩荡荡；\n> 潜龙从深渊中腾跃而起，它的鳞爪舞动飞扬；\n> 小老虎在山谷吼叫，所有的野兽都害怕惊慌，雄鹰隼鸟振翅欲飞，风和尘土高卷飞扬；\n> 奇花刚开始孕起蓓蕾，灿烂明丽茂盛茁壮；\n> 干将剑新磨，闪射出光芒。\n> 头顶着苍天，脚踏着大地。\n> 从纵的时间看有悠久的历史，从横的空间看有辽阔的疆域。\n> 前途像海一般宽广，未来的日子无限远长。\n> 美丽啊我的少年中国，将与天地共存不老！\n> 雄壮啊我的中国少年，将与祖国万寿无疆！\n\n### 注释\n\n> 其道大光：语出《周易益》：自上下下，其道大光。光，广大，发扬。\n> 矞矞皇皇：《太玄经交》：物登明堂，矞矞皇皇。一般用于书面古语，光明盛大的样子。干将发硎，\n> 有作其芒：意思是宝剑刚磨出来，锋刃大放光芒。\n> 干将：原是铸剑师的名字，这里指宝剑。\n> 硎：硎(xíng)，磨刀石。\n\n### 赏析\n\n> 《少年中国说》是梁启超的代表作之一，是当时发表在《清议报》上的一篇著名文章。此文影响颇大，是一篇篇幅较长的政论文，作者站在资产阶级改良派的立场上，在文中将封建古老的中国与他心目中的少年中国作了鲜明的对比，极力赞扬少年勇于改革的精神，鼓励人们肩负起建设少年中国的重任，表达了要求祖国繁荣富强的愿望和积极进取的精神。被公认为梁启超著作中思想意义最积极，情感色彩最激越的篇章，作者本人也把它视为自己“开文章之新体，激民所之暗潮”的代表作。\n\n\n## 观书有感二首·其二\n\n观书有感二首·其二\n朱熹〔宋代〕\n昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。\n向来枉费推移力，此日中流自在行。\n\n### 译文\n\n> 昨天夜晚江边的春水大涨，那艘大船就像羽毛一样轻轻漂起。\n> 平时在水浅时白费力气推移船只，今天在水深的地方船只便自在地航行。\n\n### 注释\n\n> \"艨艟\":古代攻击性很强的战舰名，这里指大船。\n> 一毛轻：像一片羽毛一般轻盈。\n> 向来：原先，指春水上涨之前。\n> 推移力：指浅水时行船困难，需人推挽而行。\n> 中流：河流的中心。\n\n","title":"五年级上学期"}}