{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 八年级下学期\n- [送杜少府之任蜀州 ](送杜少府之任蜀州 )\n- [蒹葭](蒹葭)\n- [题破山寺后禅院](题破山寺后禅院)\n- [望洞庭湖赠张丞相](望洞庭湖赠张丞相)\n- [送友人](送友人)\n- [式微](式微)\n- [关雎](关雎)\n- [卜算子·黄州定慧院寓居作](卜算子·黄州定慧院寓居作)\n- [子衿](子衿)\n- [卖炭翁](卖炭翁)\n- [石壕吏](石壕吏)\n- [桃花源记](桃花源记)\n- [卜算子·咏梅](卜算子·咏梅)\n- [茅屋为秋风所破歌](茅屋为秋风所破歌)\n\n---\n\n## 送杜少府之任蜀州 \n\n送杜少府之任蜀州 \n王勃〔唐代〕\n城阙辅三秦，风烟望五津。\n与君离别意，同是宦游人。\n海内存知己，天涯若比邻。\n无为在歧路，儿女共沾巾。\n\n### 译文\n\n> 巍巍长安，雄踞三秦之地；渺渺四川，却在迢迢远方。\n> 你我命运何等相仿，奔波仕途，远离家乡。\n> 只要有知心朋友，四海之内不觉遥远。即便在天涯海角，感觉就像近邻一样。\n> 岔道分手，实在不用儿女情长，泪洒衣裳。\n\n### 注释\n\n> 城阙（què ）辅三秦：城阙，即城楼，指唐代京师长安城。辅，护卫。三秦，指长安城附近的关中之地，即今陕西省潼关以西一带。秦朝末年，项羽破秦，把关中分为三区，分别封给三个秦国的降将，所以称三秦。这句是倒装句，意思是京师长安三秦作保护。五津：指岷江的五个渡口白华津、万里津、江首津、涉头津、江南津。这里泛指蜀川。辅三秦：一作&quot;俯西秦&quot;。风烟望五津：&quot;风烟&quot;两字名词用作状语，表示行为的处所。全句意为江边因远望而显得迷茫如啼眼，是说在风烟迷茫之中，遥望蜀州。\n> 君：对人的尊称，相当于&quot;您&quot;。同：一作&quot;俱&quot;。宦（huàn）游：出外做官。\n> 海内：四海之内，即全国各地。古代人认为我国疆土四周环海，所以称天下为四海之内。天涯：天边，这里比喻极远的地方。比邻：并邻，近邻。\n> 无为：无须、不必。歧（qí）路：岔路。古人送行常在大路分岔处告别。沾巾：泪水沾湿衣服和腰带。意思是挥泪告别。\n\n### 赏析\n\n> 此诗是送别诗的名作，诗意慰勉勿在离别之时悲哀。起句严整对仗，三、四句以散调相承，以实转虚，文情跌宕。第三联&quot;海内存知己，天涯若比邻&quot;，奇峰突起，高度地概括了&quot;友情深厚，江山难阻&quot;的情景，尾联点出&quot;送&quot;的主题。全诗开合顿挫，气脉流通，意境旷达。送别诗中的悲凉凄怆之气，音调明快爽朗，语言清新高远，内容独树碑石。此诗一洗往昔送别诗中悲苦缠绵之态，体现出诗人高远的志向、豁达的情趣和旷达的胸怀。\n> &quot;城阙辅三秦，风烟望五津&quot;。&quot;阙&quot;，是皇宫前面的望楼。&quot;城阙&quot;，指唐的帝都长安城。&quot;三秦&quot;，指长安附近关中一带地方。秦末项羽曾把这一带地方分为三国，所以后世称它三秦之地。&quot;辅&quot;，辅佐，可以理解为护卫。&quot;辅三秦&quot;，意思是&quot;以三秦为辅&quot;。关中一带的茫茫大野护卫着长安城，这一句说的是送别的地点。&quot;风烟望五津&quot;。&quot;五津&quot;指四川省从灌县以下到犍为一段的岷江五个渡口。远远望去，但见四川一带风尘烟霭苍茫无际。这一句说的是杜少府要去的处所。因为朋友要从长安远赴四川，这两个地方在诗人的感情上自然发生了联系。诗的开头不说离别，只描画出这两个地方的形势和风貌。送别的情意自在其中了。诗人身在长安，连三秦之地也难以一眼望尽，远在千里之外的五津是根本无法看到。超越常人的视力所及，用想象的眼睛看世界，&quot;黄河之水天上来，奔流到海不复回&quot;，从河源直看到东海。&quot;瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋&quot;，从三峡直看到长安。该诗运用夸张手法，开头就展开壮阔的境界，一般送别诗只着眼于燕羽、杨枝，泪痕，酒盏不相同。\n> &quot;与君离别意，同是宦游人&quot;。彼此离别的意味如何？为求官飘流在外的人，离乡背井，已有一重别绪，彼此在客居中话别，又多了一重别绪；其中真有无限凄恻。开头两句调子高昂，属对精严，韵味深沉，对偶不求工整，疏散。固然由于当时律诗还没有一套严格的规定，却有其独到的妙处。此诗形成了起伏、跌宕，使人感到矫夭变化，不可端睨。\n> 第五六两句，境界又从狭小转为宏大，情调从凄恻转为豪迈。&quot;海内存知己，天涯若比邻。&quot;远离分不开知己，只要同在四海之内，就是天涯海角也如同近在邻居一样，一秦一蜀又算得什么呢。表现友谊不受时间的限制和空间的阻隔，是永恒的，无所不在的，所抒发的情感是乐观豁达的。这两句因此成为远隔千山万水的朋友之间表达深厚情谊的不朽名句。\n> 结尾两句：&quot;无为在歧路，儿女共沾巾。&quot;两行诗贯通起来是一句话，意思是：&quot;在这即将分手的岔路口，不要同那小儿女一般挥泪告别啊！是对朋友的叮咛，也是自己情怀的吐露。&quot;紧接前两句，于极高峻处忽然又落入舒缓，然后终止。拿乐曲做比方；乐曲的结尾，于最激越处戛然而止，有的却要拖一个尾声。\n\n\n## 蒹葭\n\n蒹葭\n佚名〔先秦〕\n蒹葭苍苍，白露为霜。\n所谓伊人，在水一方。\n溯洄从之，道阻且长。\n溯游从之，宛在水中央。\n蒹葭萋萋，白露未晞。\n蒹所谓伊人，在水之湄。\n溯洄从之，道阻且跻。\n溯游从之，宛在水中坻。\n蒹葭采采，白露未已。\n所谓伊人，在水之涘。\n溯洄从之，道阻且右。\n溯游从之，宛在水中沚。\n\n### 译文\n\n> 大片的芦苇青苍苍，清晨的露水变成霜。我所怀念的心上人啊。就站在对岸河边上。\n> 逆流而上去追寻她（他），追随她（他）的道路险阻又漫长。顺流而下寻寻觅觅，她（他）仿佛在河水中央。\n> 芦苇凄清一大片，清晨露水尚未晒干。我那魂牵梦绕的人啊，她（他）就在河水对岸。\n> 逆流而上去追寻她（他），那道路坎坷又艰难。顺流而下寻寻觅觅，她（他）仿佛在水中小洲。\n> 河畔芦苇繁茂连绵，清晨露滴尚未被蒸发完毕。我那苦苦追求的人啊，她（他）就在河岸一边。\n> 逆流而上去追寻她（他），那道路弯曲又艰险。顺流而下寻寻觅觅，她（他）仿佛在水中的沙滩。\n\n### 注释\n\n> 蒹：没有长穗的芦苇。\n> 葭：初生的芦苇。\n> 苍苍：茂盛的样子。下文&quot;萋萋&quot;&quot;采采&quot;义同。\n> 为：凝结成.\n> 所谓：所说，这里指所怀念的。\n> 伊人：那个人。\n> 在水一方：在河的另一边。\n> 溯洄（sù huí）从之：意思是沿着河道向上游去寻找她。溯洄：逆流而上。从，追，追求。\n> 阻：险阻，难走。\n> 溯游：顺流而涉。游，通&quot;流&quot;，指直流。\n> 宛：仿佛。\n> 萋萋：茂盛的样子，文中指芦苇长的茂盛。人教版为&quot;萋萋&quot;，苏教版为&quot;凄凄&quot;。\n> 晞（xī）：晒干。\n> 湄（méi）：水和草交接之处，指岸边。\n> 跻（jī）：升高，这里形容道路又陡又高。\n> 坻（chí）：水中的小洲或高地。\n> 采采：茂盛的样子。\n> 已：止，这里的意思是&quot;干&quot;，变干。\n> 涘（sì）：水边。\n> 右：迂回曲折。\n> 沚（zhǐ）：水中的小块陆地。\n\n### 赏析\n\n> 如果把诗中的&quot;伊人&quot;认定为情人、恋人，那么，这首诗就是表现了抒情主人公对美好爱情的执著追求和追求不得的惆怅心情。精神是可贵的，感情是真挚的，但结果是渺茫的，处境是可悲的。\n> 然而这首诗最有价值意义、最令人共鸣的东西，不是抒情主人公的追求和失落，而是他所创造的&quot;在水一方&quot;可望难即这一具有普遍意义的艺术意境。好诗都能创造意境。意境是一种格局、一种结构，它具有含容一切具备相似格局、类同结构的异质事物的性能。&quot;在水一方&quot;的结构是：追寻者——河水——伊人。由于诗中的&quot;伊人&quot;没有具体所指，而河水的意义又在于阻隔，所以凡世间一切因受阻而难以达到的种种追求，都可以在这里发生同构共振和同情共鸣。\n> 由此看来，不妨把《蒹葭》的诗意理解为一种象征，把&quot;在水一方&quot;看作是表达社会人生中一切可望难即情境的一个艺术范型。这里的&quot;伊人&quot;，可以是贤才、友人、情人，可以是功业、理想、前途，甚至可以是福地、圣境、仙界；这里的&quot;河水&quot;，可以是高山、深堑，可以是宗法、礼教，也可以是现实人生中可能遇到的其他任何障碍。只要有追求、有阻隔、有失落，就都是它的再现和表现天地。如此说来，古人把蒹葭解为劝人遵循周礼、招贤、怀人，今人把它视作爱情诗，乃至有人把它看作是上古之人的水神祭祖仪式，恐怕都有一定道理，似不宜固执其一而否决其他，因为它们都包蕴在&quot;在水一方&quot;的象征意义之中。\n> 自然，当我们处在与&quot;在水一方&quot;类似的境遇时，应当欣赏的是它的锐意追求，而不是它的悲观失望。这首诗以水、芦苇、霜、露等意象营造了一种朦胧、清新又神秘的意境。早晨的薄雾笼罩着一切，晶莹的露珠已凝成冰霜。一位羞涩的少女缓缓而行。诗中水的意象正代表了女性，体现出女性的美，而薄薄的雾就像是少女蒙上的纱。她一会出现在水边，一会又出现在水之洲。寻找不到，急切而又无奈的心情正如蚂蚁爬一般痒，又如刀绞一般痛。就像我们常说的&quot;距离产生美感&quot;，这种美感因距离变得朦胧，模糊，不清晰。主人公和伊人的身份、面目、空间位置都是模糊的，给人以雾里看花、若隐若现、朦胧缥缈之感。蒹葭、白露、伊人、秋水，越发显得难以捉摸，构成了一幅朦胧淡雅的水彩画。诗的每章开头都采用了赋中见兴的笔法。通过对眼前真景的描写与赞叹，绘画出一个空灵缥缈的意境，笼罩全篇。诗人抓住秋色独有的特征，不惜用浓墨重彩反复进行描绘、渲染深秋空寂悲凉的氛围，以抒写诗人怅然若失而又热烈企慕的心境。诗每章的头两句都是以秋景起兴，引出正文。它既点明了季节与时间，又渲染了蒹苍露白的凄清气氛，烘托了人物怅惘的心情，达到了寓情于景、情景交融的艺术境地。&quot;蒹葭&quot;、&quot;水&quot;和&quot;伊人&quot;的形象交相辉映，浑然一体，用作起兴的事物与所要描绘的对象形成一个完整的艺术世界。开头写秋天水边芦苇丛生的景象，这正是&quot;托象以明义&quot;，具有&quot;起情&quot;的作用。因为芦苇丛生，又在天光水色的映照之下，必然会呈现出一种迷茫的境界，这就从一个侧面显示了诗的主人公心中的那个&quot;朦胧的爱&quot;的境界。王夫之《姜斋诗话》说：&quot;关情者景，自与情相为珀芥也。情景虽有在心在物之分。而景生情，情生景，哀乐之触，荣悴之迎，互藏其宅&quot;，《蒹葭》这首诗就是把暮秋特有景色与人物委婉惆怅的相思感情浇铸在一起，从而渲染了全诗的气氛，创造了一个扑朔迷离、情景交融的意境，正是&quot;一切景语皆情语&quot;的体现。总之，《蒹葭》诗的丰富美感，不论是从欣赏的角度，还是从创作的角度，颇值得我们重视和予以认真探讨。\n\n\n## 题破山寺后禅院\n\n题破山寺后禅院\n常建〔唐代〕\n清晨入古寺，初日照高林。\n曲径通幽处，禅房花木深。\n山光悦鸟性，潭影空人心。\n万籁此俱寂，但余钟磬音。(版本四)\n\n### 译文\n\n> 大清早我走进这古老寺院，旭日初升映照着山上树林。\n> 竹林掩映小路通向幽深处，禅房前后花木繁茂又缤纷。\n> 山光明媚使飞鸟更加欢悦，潭水清澈也令人爽神净心。\n> 此时此刻万物都沉默静寂，只留下了敲钟击磬的声音。\n\n### 注释\n\n> 清晨：早晨。\n> 入：进入。\n> 古寺：指破山寺。\n> 初日：早上的太阳。\n> 照：照耀。\n> 高林：高树之林。\n> 竹径：一作&quot;曲径&quot;，又作&quot;一径&quot;。\n> 通：一作&quot;遇&quot;。\n> 幽：幽静。\n> 禅房：僧人居住修行的地方。\n> 悦：此处为使动用法，使……高兴。\n> 潭影：清澈潭水中的倒影。\n> 空：此处为使动用法，使……空。此句意思是，潭水空明清澈，临潭照影，令人俗念全消。\n> 万籁（lài）：各种声音。籁，从孔穴里发出的声音，泛指声音。\n> 此：在此，即在后禅院。\n> 都：一作&quot;俱&quot;。\n> 但余：只留下。一作&quot;惟余&quot;，又作&quot;唯闻&quot;。\n> 钟磬（qìng）：佛寺中召集众僧的打击乐器。磬，古代用玉或金属制成的曲尺形的打击乐器。\n\n### 赏析\n\n> 《题破山寺后禅院》是一首题壁诗。破山寺，即兴福寺，在今江苏常熟市西北虞山上。唐代咏寺诗为数不少，且有很多佳作 。常建的《题破山寺后禅院》，构思独具特色 ，它紧紧围绕破山寺后禅房来写，描绘出了这特定境界中所独有的静趣。\n> 首联&quot;清晨入古寺，初日照高林 &quot;，落笔勾勒出清晨时分后禅房四周的环境。早晨，初升的红日将金色的阳光洒向寺院，洒向虞山之中的林木，使寺院变得更加绚丽明亮，高耸入空的山林也变得更加翠绿葱茏，令人心旷神怡。这里，一个&quot;入&quot;字，写出了古寺美景之幽远，一个&quot;照&quot;字又将旭日东升时的勃勃生机给刻写得出神入化，透露出诗人欣喜昂扬的情绪。首联是写后禅院的远景，为下文的近景刻画打下了基础。\n> 颔联&quot;曲径通幽处，禅房花木深&quot;，点出题中&quot;后禅院&quot;三字，描写出通向后禅院弯曲幽深的小路和后禅院景色的幽静迷人。僧房深藏在花木丛中，香气馥郁，宋欧阳修曾感慨地称赞道：&quot;我常喜诵常建诗云：&quot;竹径通幽处 ，禅房花木深&quot;。故仿其语作一联，久不可得 ，乃知造意者唯难工也。&quot;这一联的美，不仅体现在写景的准确传神上，而且表现在其思想内涵的深邃上。佛教提倡眼、耳、鼻、舌、身、意六根清净，无欲无求，苦修苦行，而后禅院却花木繁茂，清香扑鼻，由此含蓄曲折地表现僧侣们内心对美的热烈向往和执着追求。&quot;曲径通幽&quot;之美学在中国古典园林上有广泛运用。\n> 颈联和尾联在意念上紧承颔联，颔联写诗人的发现之美，追寻之乐，这两联则通过有声有色、有动有静、有情有态的景物描写来渲染佛门禅理涤荡人心、怡神悦志的作用，在给读者带来美的享受的同时又把读者带进幽美绝世的佛门世界。诗人举目四望，只见艳阳高照，天地生辉，翠竹幽林沐浴在阳光灿烂之中熠熠生辉，眩人眼目；活泼小鸟欢飞在茂林修竹之间自由自在，惹人羡慕。禅房前面是一池清澈见底的水潭，蓝天白云、茂林修竹倒映其间，给人以洁净空明、心旷神怡之感。&quot;空人心&quot;应对上句&quot;悦鸟性&quot;，点示如此空灵纯洁的世界的确可以涤除尘念，净化心灵；&quot;悦鸟性&quot;又暗示人只有象鸟一样，远离凡尘，回归自然，崇佛信道，才能保持本真，逍遥适世。颈联写山光物态，写小鸟欢飞，写潭影空明，无一不在形象地暗示禅味佛理感化人心，净化灵魂的奇妙作用。\n> 尾联两句以声衬静，营造一个万籁俱寂的境界，这与王维的&quot;蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。&quot;有异曲同工之妙。钟磬之音，远远超出了&quot;晨钟暮鼓&quot;的报时功能，而被赋予一些寓意深微的象征意义，这是来自佛门圣地的世外之音，这是引领人们进入纯净怡悦世界的奇妙佛音，这是回荡在人们心灵深处的天籁之音，悠扬而宏亮，深邃而超脱。显然，诗人欣赏这禅院与世隔绝的居处，领略这空门忘情尘俗的意境，寄托了自己遁世无门的情怀，礼赞了佛门超拔脱俗的神秘境界。\n\n\n## 望洞庭湖赠张丞相\n\n望洞庭湖赠张丞相\n孟浩然〔唐代〕\n八月湖水平，涵虚混太清。\n气蒸云梦泽，波撼岳阳城。\n欲济无舟楫，端居耻圣明。\n坐观垂钓者，徒有羡鱼情。\n\n### 译文\n\n> 八月洞庭湖水暴涨几与岸平，水天一色交相辉映迷离难辨。\n> 云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。\n> 想要渡湖却苦于找不到船只，圣明时代闲居又觉愧对明君。\n> 坐看垂钓之人多么悠闲自在，可惜只能空怀一片羡鱼之情。\n\n### 注释\n\n> 涵虚：包含天空，指天空倒映在水中。涵：包容。虚：虚空，空间。\n> 混太清：与天混为一体。太清：指天空。\n> 气蒸云梦泽，波撼岳阳城：云梦大泽水汽蒸腾，洞庭湖的波涛摇撼着岳阳城。云梦泽：古代云梦泽分为云泽和梦泽，指湖北南部、湖南北部一带低洼地区。洞庭湖是它南部的一角。撼：一作&quot;动&quot;。岳阳城：在洞庭湖东岸。\n> 欲济无舟楫：想渡湖而没有船只，比喻想做官而无人引荐。济：渡。楫（jí）：划船用具，船桨。\n> 端居耻圣明：生在太平盛世自己却闲居在家，因此感到羞愧。端居：闲居。圣明：指太平盛世，古时认为皇帝圣明，社会就会安定。\n> 坐观：一作&quot;徒怜&quot;。\n> 徒：只能。一作&quot;空&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 张丞相即张九龄，也是著名的诗人，官至中书令，为人正直。孟浩然想进入政界，实现自己的理想，希望有人能给予引荐。他在入京应试之前写这首诗给张九龄，就含有这层意思。\n> 诗的前四句写洞庭湖壮丽的景象和磅礴的气势，后四句是借此抒发自己的政治热情和希望。\n> 开头两句交代了时间，写出了浩瀚的湖水。湖水和天空浑然一体，景象是阔大的。&quot;涵&quot;，有包含的意思。&quot;虚&quot;，指高空。高空为水所包含，即天倒映在水里。&quot;太清&quot;指天空。&quot;混太清&quot;即水天相接。这两句是写站在湖边，远眺湖面的景色。三四两句继续写湖的广阔，但目光又由远而近，从湖面写到湖中倒映的景物：笼罩在湖上的水气蒸腾，吞没了云、梦二泽，&quot;云、梦&quot;是古代两个湖泽的名称，据说云泽在江北，梦泽在江南，后来大部分都淤成陆地。&quot;撼&quot;，摇动（动词，生动形象）。&quot;岳阳城&quot;，在洞庭湖东北岸，即今湖南岳阳市。西南风起时，波涛奔腾，涌向东北岸，好像要摇动岳阳城似的。&quot;气蒸云梦泽，波撼岳阳城&quot;(有的版本作&quot;气吞云梦泽&quot;)，读到这里很自然地会联想起王维的诗句：&quot;郡邑浮前浦，波澜动远空&quot;。整个城市都飘浮在水面上，微风吹起层层波澜，遥远的天空都在水中晃动。它们真有异曲同工之妙。\n> 面对浩瀚的洞庭湖，自己意欲横渡，可是没有船只；生活在圣明的时世，应当贡献出自已的力量，但没有人推荐，也只好在家闲居，这实在有愧于这样的好时代。言外之意希望对方予以引荐。&quot;济&quot;，渡的意思。&quot;楫&quot;，船上的桨，这里也是借指船。&quot;端居&quot;，闲居；&quot;圣明&quot;，圣明之时，这里指太平时代。最后两句，说自己坐在湖边观看那些垂竿钓鱼的人，却白白地产生羡慕之情。古代俗语说，&quot;临渊羡鱼，不如退而结网。&quot;诗人借了这句谚语来暗喻自己有出来做一番事业的愿望，只怕没有人引荐，所以这里说&quot;徒有&quot;。希望对方帮助的心情是在字里行间自然流露出来的。\n> 干谒诗是时代和历史相互作用的产物，一方面，士子们以之铺垫进身的台阶，因而言词颇多限制，作起来往往竭尽才思；另一方面，由于阅读对象或为高官显贵、或为社会贤达，干谒诗大多表现出含蓄的美学特征，作者也常以比体为之。\n> 这是一首干谒诗。唐玄宗开元二十一年（733），孟浩然西游长安，写了这首诗赠当时在相位的张九龄，目的是想得到张的赏识和录用，只是为了保持一点身份，才写得那样委婉，极力泯灭那干谒的痕迹。\n> 秋水盛涨，八月的洞庭湖装得满满的，和岸上几乎平接。远远望去，水天一色，洞庭湖和天空接合成了完完整整的一块。开头两句，写得洞庭湖极开朗也极涵浑，汪洋浩阔，与天相接，润泽着千花万树，容纳了大大小小的河流。\n> 三、四句实写湖。&quot;气蒸&quot;句写出湖的丰厚的蓄积，仿佛广大的沼泽地带，都受到湖的滋养哺育，才显得那样草木繁茂，郁郁苍苍。而&quot;波撼&quot;两字放在&quot;岳阳城&quot;上，衬托湖的澎湃动荡，也极为有力。人们眼中的这一座湖滨城，好像瑟缩不安地匍伏在它的脚下，变得异常渺小了。这两句被称为描写洞庭湖的名句。但两句仍有区别：上句用宽广的平面衬托湖的浩阔，下句用窄小的立体来反映湖的声势。诗人笔下的洞庭湖不仅广阔，而且还充满活力。\n> 下面四句，转入抒情。&quot;欲济无舟楫&quot;，是从眼前景物触发出来的，诗人面对浩浩的湖水，想到自己还是在野之身，要找出路却没有人接引，正如想渡过湖去却没有船只一样。对方原是丞相，&quot;舟楫&quot;这个典用得极为得体。&quot;端居耻圣明&quot;，是说在这个&quot;圣明&quot;的太平盛世，自己不甘心闲居无事，要出来做一番事业。这两句是正式向张丞相表白心事，说明自己目前虽然是个隐士，可是并非本愿，出仕求官还是心焉向往的，不过还找不到门路而已。\n> 于是下面再进一步，向张丞相发出呼吁。&quot;垂钓者&quot;暗指当朝执政的人物，其实是专就张丞相而言。这最后两句，意思是说：执政的张大人啊，您能出来主持国政，我是十分钦佩的，不过我是在野之身，不能追随左右，替你效力，只有徒然表示钦羡之情罢了。这几句话，诗人巧妙地运用了&quot;临渊羡鱼，不如退而结网&quot;（《淮南子·说林训》）的古语，另翻新意；而且&quot;垂钓&quot;也正好同&quot;湖水&quot;照应，因此不大露出痕迹，但是他要求援引的心情是不难体味的。\n> 作为干谒诗，最重要的是要写得得体，称颂对方要有分寸，不失身份。措辞要不卑不亢，不露寒乞相，才是第一等文字。这首诗委婉含蓄，不落俗套，艺术上自有特色。\n> 《望洞庭湖赠张丞相》，是一首述怀诗，写得很委婉。在唐代，门阀制度是很森严的，一般的知识分子很难得有机会登上政治舞台。要想在政治上寻找出路，知识分子须向有权有势的达官贵人求助，写些诗文呈送上去，希望得到赏识，引荐提拔。公元733年，孟浩然西游长安，时值张九龄出任朝廷丞相，便写了这首诗赠给张九龄，希望他给予帮助。但由于诗人顾虑多、爱面子，想做官又不肯直说，所以只好委婉地表达自己的愿望。这种苦闷的心情，是不难领会的。\n> 这首诗的艺术特点，是把写景同抒情有机地结合在一起，触景生情，情在景中。诗的前四句，描写洞庭湖的景致。&quot;八月湖水平，涵虚混太清。&quot;涵虚，是天空反映在水中的幻景。太清，就是天空。这两句的意思是说：&quot;到了中秋时节，洞庭湖里的水盛涨起来，与湖岸平齐了，一眼看云，只见湖山相映，水天一色，浑然成为一体，美丽极了。&quot;气蒸云梦泽，波撼岳阳城。&quot;在这浩翰的湖面和云梦泽上，水气蒸腾，涛声轰鸣，使座落在湖滨的岳阳城都受到了震撼。这四句诗，把洞庭湖的景致写得有声有色，生气勃勃。这样写景，衬托出诗人积极进取的精神状态，暗喻诗人正当年富力强，愿为国家效力，做一番事业。这是写景的妙用。\n\n\n## 送友人\n\n送友人\n李白〔唐代〕\n青山横北郭，白水绕东城。\n此地一为别，孤蓬万里征。\n浮云游子意，落日故人情。\n挥手自兹去，萧萧班马鸣。\n\n### 译文\n\n> 青翠的山峦横卧在城墙的北面，波光粼粼的流水围绕着城的东边。\n> 在此地我们相互道别，你就像孤蓬那样随风飘荡，到万里之外远行去了。\n> 浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。\n> 挥挥手从此分离，友人骑的那匹将要载他远行的马萧萧长鸣，似乎不忍离去。\n\n### 注释\n\n> 郭：古代在城外修筑的一种外墙。\n> 白水：清澈的水。\n> 一：助词，加强语气。名做状。\n> 别：告别。\n> 蓬：古书上说的一种植物，干枯后根株断开，遇风飞旋，也称&quot;飞蓬&quot;。诗人用&quot;孤蓬&quot;喻指远行的朋友。\n> 征：远行。\n> 浮云游子意：曹丕《杂诗》：&quot;西北有浮云，亭亭如车盖。惜哉时不遇，适与飘风会。吹我东南行，行行至吴会。&quot;后世用为典实，以浮云飘飞无定喻游子四方漂游。浮云，飘动的云。游子，离家远游的人。\n> 兹：声音词。此。\n> 萧萧：马的呻吟嘶叫声。\n> 班马：离群的马，这里指载人远离的马。班，分别；离别，一作&quot;斑&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首情意深长的送别诗，作者通过送别环境的刻画、气氛的渲染，表达出依依惜别之意。首联的&quot;青山横北郭，白水绕东城&quot;，交代出了告别的地点。诗人已经送友人来到了城外，然而两人仍然并肩缓辔，不愿分离。只见远处，青翠的山峦横亘在外城的北面，波光粼粼的流水绕城东潺潺流过。这两句中&quot;青山&quot;对&quot;白水&quot;，&quot;北郭&quot;对&quot;东城&quot;，首联即写成工丽的对偶句，别开生面；而且&quot;青&quot;、&quot;白&quot;相间，色彩明丽。&quot;横&quot;字勾勒青山的静姿，&quot;绕&quot;字描画白水的动态，用词准确而传神。诗笔挥洒自如，描摹出一幅寥廓秀丽的图景。未见&quot;送别&quot;二字，其笔端却分明饱含着依依惜别之情。\n> 接下去两句写情。诗人借孤蓬来比喻友人的漂泊生涯，说：此地一别，离人就要象那随风飞舞的蓬草，飘到万里之外去了。此联从语意上看可视为流水对形式，即两联语义相承。但纯从对的角度看不是工对，甚至可以说不&quot;对&quot;，它恰恰体现了李白&quot;天然去雕饰&quot;的诗风，也符合古人不以形式束缚内容的看法。此联出句&quot;此地一为别&quot;语意陡转，将上联的诗情画意扯破，有一股悲剧的感人力量。古人常以飞蓬、转蓬、飘蓬喻飘泊生涯，因为二者都有屈从大自然、任它物调戏而不由自主的共同特征。所以，此句想到&quot;逢&quot;的形象时十分沉重，有不忍之情，非道一声珍重可比。太白集王琦注云：&quot;浮云一往而无定迹，故以比游子之意；落日衔山而不遽去，故以比故人之情。&quot;这两句诗表达了诗人对友人的深切关心，写得流畅自然，感情真挚。\n> 颈联&quot;浮云游子意，落日故人情&quot;，大笔挥洒出分别时的寥阔背景：天边一片白云飘然而去，一轮红日正向着地平线徐徐而下。此时此景，更令诗人感到离别的不舍。这两句&quot;浮云&quot;对&quot;落日&quot;，&quot;游子意&quot;对&quot;故人情&quot;，也对得很工整，切景切题。诗人不仅是写景，而且还巧妙地用&quot;浮云&quot;来比喻友人：就象天边的浮云，行踪不定，任意东西，谁知道会飘泊到何处呢？无限关切之意自然溢出，而那一轮西沉的红日落得徐缓，把最后的光线投向青山白水，仿佛不忍遽然离开。而这正是诗人此刻心情的象征。\n> 此句也可理解为游子将行未行的恋旧情意，有欲行又止，身行心留之复杂意绪。落目的形象既可理解为故人的眷恋之情，亦可理解为对友人的祝福之情。&quot;夕阳无限好&quot;、&quot;长河落日圆&quot;，但愿友人前路阳光灿烂，诸事圆满遂心，呼应了&quot;孤蓬万里征&quot;一句。\n> 尾联两句，情意更切。&quot;挥手自兹去，萧萧班马鸣。&quot;送君千里，终须一别。&quot;挥手&quot;，是写了分离时的动作，诗人内心的感受没有直说，只写了&quot;萧萧班马鸣&quot;的动人场景。诗人和友人在马上挥手告别，频频致意。那两匹马仿佛懂得主人心情，也不愿脱离同伴，临别时禁不住萧萧长鸣，似有无限深情。末联借马鸣之声犹作别离之声，衬托离情别绪。李白化用古典诗句，用一个&quot;班&quot;字，便翻出新意，烘托出缱绻情谊，是鬼斧神工的手笔。\n> 这首送别诗写得新颖别致，不落俗套。诗中青山，流水，红日，白云，相互映衬，色彩璀璨。班马长鸣，形象新鲜活泼，组成了一幅有声有色的画面。自然美与人情美交织在一起，写得有声有色，气韵生动，画面中流荡着无限温馨的情意，感人肺腑。\n\n\n## 式微\n\n式微\n佚名〔先秦〕\n式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露！\n式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中！\n\n### 译文\n\n> 天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为君主，何以还在露水中！\n> 天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为君主，何以还在泥浆中！\n\n### 注释\n\n> 式：作语助词。\n> 微：（日光）衰微，黄昏或曰天黑。\n> 微：非。\n> 微君：要不是君主。\n> 中露：露中。倒文以协韵。\n> 躬：身体。\n\n### 赏析\n\n> 关于此诗主旨，《毛诗序》说是黎侯为狄所逐，流亡于卫，其臣作此劝他归国。刘向《列女传·贞顺篇》说是卫侯之女嫁黎国庄公，却不为其所纳，有人劝以归，她则&quot;终执贞一，不违妇道，以俟君命&quot;，并赋此诗以明志。二说均牵强附会，因为无论是实指黎侯或黎庄妇人，都缺乏史实佐证。余冠英认为&quot;这是苦于劳役的人所发的怨声&quot;（《诗经选》），乃最切诗旨。\n> 诗凡二章，都以&quot;式微，式微，胡不归&quot;起调：天黑了，天黑了，为什么还不回家？诗人紧接着便交待了原因：&quot;微君之故，胡为乎中露&quot;；&quot;微君之躬，胡为乎泥中&quot;。意思是说，为了君主的事情，为了养活他们的贵体，才不得不终年累月、昼夜不辍地在露水和泥浆中奔波劳作。短短二章，寥寥几句，受奴役者的非人处境以及他们对统治者的满腔愤懑，给读者留下极其深刻的印象。\n> 在艺术上，这首诗有两个特点。一是以设问强化语言效果。从全诗看，&quot;式微，式微，胡不归&quot;，并不是有疑而问，而是胸中早有定见的故意设问。诗人遭受统治者的压迫，夜以继日地在野外干活，有家不能回，苦不堪言，自然要倾吐心中的牢骚不平，但如果是正言直述，则易于穷尽，采用这种虽无疑而故作有疑的设问形式，使诗篇显得宛转而有情致，同时也引人注意，启人以思，所谓不言怨而怨自深矣。二是以韵脚烘托情感气氛。诗共二章十句，不仅句句用韵，而且每章换韵，故而全诗词气紧凑，节奏短促，情调急迫，充分表达出了服劳役者的苦痛心情以及他们日益增强的背弃暴政的决心。从此诗所用韵脚分析，前章用微韵、鱼韵，后章为微韵、侵韵，这些韵部都较适合表达哀远沉痛的情绪。诗人的随情用韵，使诗情藉着韵脚所体现的感情基调获得了充分的强调。所以方玉润评此诗云：&quot;语浅意深，中藏无限义理，未许粗心人卤莽读过。&quot;（《诗经原始》）\n> 由于《毛诗》将此诗解说成劝归，历代学《诗》者又都以毛说为主，所以&quot;式微&quot;一词竟逐渐衍为中国古典诗歌中的&quot;归隐&quot;意象，如唐王维&quot;即此羡闲逸，怅然吟式微&quot;（《渭川田家》）；孟浩然&quot;因君故乡去，遥寄式微吟&quot;（《都下送辛大夫之鄂》》；贯休&quot;东风来兮歌式微，深云道人召来归&quot;（《别杜将军》）等等，由此也可见出此诗对后世的影响。\n\n\n## 关雎\n\n关雎\n佚名〔先秦〕\n关关雎鸠，在河之洲。\n窈窕淑女，君子好逑。\n参差荇菜，左右流之。\n窈窕淑女，寤寐求之。\n求之不得，寤寐思服。\n悠哉悠哉，辗转反侧。\n参差荇菜，左右采之。\n窈窕淑女，琴瑟友之。\n参差荇菜，左右芼之。\n窈窕淑女，钟鼓乐之。\n\n### 译文\n\n> 关关和鸣的雎鸠，相伴在河中的小洲。\n> 那美丽贤淑的女子，是君子的好配偶。\n> 参差不齐的荇菜，从左到右去捞它。\n> 那美丽贤淑的女子，醒来睡去都想追求她。\n> 追求却没法得到，白天黑夜便总思念她。\n> 长长的思念哟，叫人翻来覆去难睡下。\n> 参差不齐的荇菜，从左到右去采它。\n> 那美丽贤淑的女子，奏起琴瑟来亲近她。\n> 参差不齐的荇菜，从左到右去拔它。\n> 那美丽贤淑的女子，敲起钟鼓来取悦她。\n\n### 注释\n\n> 关关：象声词，雌雄二鸟相互应和的叫声。\n> 雎鸠（jū jiū）：一种水鸟名，即王鴡。\n> 洲：水中的陆地。\n> 窈窕（yǎo tiǎo）淑女：贤良美好的女子。窈窕，身材体态美好的样子。窈，深邃，喻女子心灵美；窕，幽美，喻女子仪表美。淑，好，善良。\n> 好逑（hǎo qiú）：好的配偶。逑，&quot;仇&quot;的假借字，匹配。\n> 参差：长短不齐的样子。\n> 荇（xìng）菜：水草类植物。圆叶细茎，根生水底，叶浮在水面，可供食用。\n> 左右流之：时而向左、时而向右地择取荇菜。这里是以勉力求取荇菜，隐喻&quot;君子&quot;努力追求&quot;淑女&quot;。流，义同&quot;求&quot;，这里指摘取。之：指荇菜。\n> 寤寐（wù mèi）：醒和睡。指日夜。寤，醒觉。寐，入睡。又，马瑞辰《毛诗传笺注通释》说：&quot;寤寐，犹梦寐。&quot;也可通。\n> 思服：思念。服，想。 《毛传》：&quot;服，思之也。&quot;\n> 悠哉（yōu zāi）悠哉：意为&quot;悠悠&quot;，就是长。这句是说思念绵绵不断。悠，感思。见《尔雅·释诂》郭璞注。哉，语气助词。悠哉悠哉，犹言&quot;想念呀，想念呀&quot;。\n> 辗转反侧：翻覆不能入眠。辗，古字作展。展转，即反侧。反侧，犹翻覆。\n> 琴瑟友之：弹琴鼓瑟来亲近她。琴、瑟，皆弦乐器。琴五或七弦，瑟二十五或五十弦。友：用作动词，此处有亲近之意。这句说，用琴瑟来亲近&quot;淑女&quot;。\n> 芼（mào）：择取，挑选。\n> 钟鼓乐之：用钟奏乐来使她快乐。乐，使动用法，使……快乐。\n\n### 赏析\n\n> 《国风·周南·关雎》这首短小的诗篇，在中国文学史上占据着特殊的位置。它是《诗经》的第一篇，而《诗经》是中国文学最古老的典籍。虽然从性质上判断，一些神话故事产生的年代应该还要早些，但作为书面记载，却是较迟的事情。所以差不多可以说，一翻开中国文学的历史，首先遇到的就是《关雎》。\n> 当初编纂《诗经》的人，在诗篇的排列上是否有某种用意，这已不得而知。但至少后人的理解，并不认为《关雎》是随便排列在首位的。《论语》中多次提到《诗》（即《诗经》），但作出具体评价的作品，却只有《关雎》一篇，谓之&quot;乐而不淫，哀而不伤&quot;。在他看来，《关雎》是表现&quot;中庸&quot;之德的典范。而汉儒的《毛诗序》又说：&quot;《风》之始也，所以风天下而正夫妇也。故用之乡人焉，用之邦国焉。&quot;这里牵涉到中国古代的一种伦理思想：在古人看来，夫妇为人伦之始，天下一切道德的完善，都必须以夫妇之德为基础。《毛诗序》的作者认为，《关雎》在这方面具有典范意义，所以才被列为&quot;《风》之始&quot;。它可以用来感化天下，既适用于&quot;乡人&quot;即普通百姓，也适用于&quot;邦国&quot;即统治阶层。\n> 《关雎》的内容其实很单纯，是写一个&quot;君子&quot;对&quot;淑女&quot;的追求，写他得不到&quot;淑女&quot;时心里苦恼，翻来覆去睡不着觉；得到了&quot;淑女&quot;就很开心，叫人奏起音乐来庆贺，并以此让&quot;淑女&quot;快乐。作品中人物的身份十分清楚：&quot;君子&quot;在《诗经》的时代是对贵族的泛称，而且这位&quot;君子&quot;家备琴瑟钟鼓之乐，那是要有相当的地位的。以前常把这诗解释为&quot;民间情歌&quot;，恐怕不对头，它所描绘的应该是贵族阶层的生活。另外，说它是情爱诗当然不错，但恐怕也不是一般的爱情诗。这原来是一首婚礼上的歌曲，是男方家庭赞美新娘、祝颂婚姻美好的。《诗经·国风》中的很多歌谣，都是既具有一般的抒情意味、娱乐功能，又兼有礼仪上的实用性，只是有些诗原来派什么用处后人不清楚了，就仅当作普通的歌曲来看待。把《关雎》当作婚礼上的歌来看，从&quot;窈窕淑女，君子好逑&quot;，唱到&quot;琴瑟友之&quot;&quot;钟鼓乐之&quot;，也是喜气洋洋的，很合适的，\n> 当然这首诗本身，还是以男子追求女子的情歌的形态出现的。之所以如此，大抵与在一般婚姻关系中男方是主动的一方有关。就是在现代，一个姑娘看上个小伙，也总要等他先开口，古人更是如此。娶个新娘回来，夸她是个美丽又贤淑的好姑娘，是君子的好配偶，说自己曾经想她想得害了相思病，必定很讨新娘的欢喜。然后在一片琴瑟钟鼓之乐中，彼此的感情相互靠近，美满的婚姻就从这里开了头。即使单从诗的情绪结构来说，从见关雎而思淑女，到结成琴瑟之好，中间一番周折也是必要的：得来不易的东西，才特别可贵，特别让人高兴。\n> 这首诗可以被当作表现夫妇之德的典范，主要是由于有这些特点：首先，它所写的爱情，一开始就有明确的婚姻目的，最终又归结于婚姻的美满，不是青年男女之问短暂的邂逅、一时的激情。这种明确指向婚姻、表示负责任的爱情，更为社会所赞同。其次，它所写的男女双方，乃是&quot;君子&quot;和&quot;淑女&quot;，表明这是一种与美德相联系的结合。&quot;君子&quot;是兼有地位和德行双重意义的，而&quot;窈窕淑女&quot;，也是兼说体貌之美和德行之善。这里&quot;君子&quot;与&quot;淑女&quot;的结合，代表了一种婚姻理想。再次，是诗歌所写恋爱行为的节制性。细读可以注意到，这诗虽是写男方对女方的追求，但丝毫没有涉及双方的直接接触。&quot;淑女&quot;固然没有什么动作表现出来，&quot;君子&quot;的相思，也只是独自在那里&quot;辗转反侧&quot;，什么攀墙折柳之类的事情，好像完全不曾想到，爱得很守规矩。这样一种恋爱，既有真实的颇为深厚的感情（这对情诗而言是很重要的），又表露得平和而有分寸，对于读者所产生的感动，也不致过于激烈。以上种种特点，恐怕确实同此诗原来是贵族婚礼上的歌曲有关，那种场合，要求有一种与主人的身份地位相称的有节制的欢乐气氛。而孔子从中看到了一种具有广泛意义的中和之美，借以提倡他所尊奉的自我克制、重视道德修养的人生态度，《毛诗序》则把它推许为可以&quot;风天下而正夫妇&quot;的道德教材。这两者视角有些不同，但在根本上仍有一致之处。\n> 古之儒者重视夫妇之德，有其很深的道理。在第一层意义上说，家庭是社会组织的基本单元，在古代，这一基本单元的和谐稳定对于整个社会秩序的和谐稳定，意义至为重大。在第二层意义上，所谓&quot;夫妇之德&quot;，实际兼指有关男女问题的一切方面。&quot;饮食男女，人之大欲存焉&quot;（《礼记·礼运》），孔子也知道这是人类生存的基本要求。饮食之欲比较简单（当然首先要有饭吃），而男女之欲引起的情绪活动要复杂、活跃、强烈得多，它对生活规范、社会秩序的潜在危险也大得多，孔子也曾感叹：&quot;吾未见好德如好色者。&quot;（《论语》）所以一切克制、一切修养，都首先要从男女之欲开始。这当然是必要的，但克制到什么程度为合适，却是复杂的问题，这里牵涉到社会物质生产水平、政治结构、文化传统等多种因素的综合，也牵涉到时代条件的变化。当一个社会试图对个人权利采取彻底否定态度时，在这方面首先会出现严厉禁制。相反，当一个社会处于变动时期、旧有道德规范遭到破坏时，也首先在这方面出现恣肆放流的情形。回到《关雎》，它所歌颂的，是一种感情克制、行为谨慎、以婚姻和谐为目标的爱情，所以儒者觉得这是很好的典范，是&quot;正夫妇&quot;并由此引导广泛的德行的教材。\n> 由于《关雎》既承认男女之爱是自然而正常的感情，有要求对这种感情加以克制，使其符合于社会的美德，后世之人往往各取所需的一端，加以引申发挥，而反抗封建礼教的非人性压迫的人们，也常打着《关雎》的权威旗帜，来伸张满足个人情感的权利。所谓&quot;诗无达诂&quot;，于《关雎》则可见一斑。\n\n\n## 卜算子·黄州定慧院寓居作\n\n卜算子·黄州定慧院寓居作\n苏轼〔宋代〕\n缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。\n惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。\n\n### 译文\n\n> 弯弯的勾月悬挂在疏落的梧桐树上；夜阑人静，漏壶的水早已滴光了。有谁见到幽人独自往来，仿佛天边孤雁般飘渺的身影。\n> 黑夜中的它突然受到惊吓，骤然飞起，并频频回头，却总是无人理解它内心的无限幽恨。它不断于寒冷的树枝间逡巡，然而不肯栖息于任何一棵树上，最后只能寂寞地降落在清冷的沙洲上。\n\n### 注释\n\n> 漏断：即指深夜。漏，指古人计时用的漏壶；即指深夜。原题&quot;黄州定惠寺寓居作&quot;。漏：指更漏而言。这里&quot;漏断&quot;不过说夜深罢了。\n> 幽：《易·履卦》：&quot;幽人贞吉&quot;，其义为幽囚。引申为幽静、优雅。\n> 孤鸿：张九龄《感遇》十二之四：&quot;孤鸿海上来。&quot;胡仔《苕溪渔隐丛话》前集三十九：&quot;此词本咏夜景，至换头但只说鸿，正如《贺新郎》词&quot;乳燕飞华屋&quot;，至换头但只说榴花。….&quot;按两词均系泛咏，本未尝有&quot;夜景&quot;等题，多说鸿，多说石榴，既无所妨，亦未必因之而奇妙。胡评似未谛。\n> 省：理解。\n> &quot;无人省&quot;，犹言&quot;无人识&quot;。或以为&quot;拣尽寒枝&quot;有语病，亦见注⑷所引同书同条。《稗海》本《野客丛书》：&quot;观隋李元操《鸿雁行》曰：&quot;夕宿寒枝上，朝飞空井旁。&quot;坡语岂无自邪？&quot;此言固是。寒枝意广泛，又说&quot;不肯栖&quot;，本属无碍。此句亦有良禽择木而栖的意思。《左传》哀公十一年：&quot;鸟则择木，木岂能择鸟。&quot;杜甫《遣愁》：&quot;择木知幽鸟。&quot;末句一本作&quot;枫落吴江冷&quot;，全用唐人崔信明断句，且上下不接，恐非。\n\n### 赏析\n\n> 、　　苏轼被贬黄州后，虽然自己的生活都有问题，但他是乐观旷达的，能率领全家通过自身的努力来渡过生活难关。但内心深处的幽独与寂寞是他人无法理解的。在这首词中，作者借月夜孤鸿这一形象托物寓怀，表达了孤高自许、蔑视流俗的心境。\n> 上阕写的正是深夜院中所见的景色。&quot;缺月挂疏桐，漏断人初静。&quot;营造了一个夜深人静、月挂疏桐的孤寂氛围，为&quot;&quot;幽人&quot;&quot;、&quot;&quot;孤鸿&quot;&quot;的出场作铺垫。&quot;漏&quot;指古人计时用的漏壶：&quot;漏断&quot;即指深夜。在漏壶水尽，更深人静的时候，苏轼步出庭院，抬头望月，这是一个非常孤寂的夜晚。月儿似乎也知趣，从稀疏的桐树间透出清晖，像是挂在枝桠间。这两句出笔不凡，渲染出一种孤高出生的境界。接下来的两句，&quot;时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。&quot;周围是那么宁静幽寂，在万物入梦的此刻，没有谁像自己这样在月光下孤寂地徘徊，就像是一只孤单飞过天穹的凄清的大雁。先是点出一位独来独往、心事浩茫的&quot;幽人&quot;形象，随即轻灵飞动地由&quot;幽人&quot;而孤鸿，使这两个意象产生对应和契合，让人联想到：&quot;幽人&quot;那孤高的心境，正像缥缈若仙的孤鸿之影。这两句，既是实写，又通过人、鸟形象的对应、嫁接，极富象征意味和诗意之美地强化了&quot;幽人&quot;的超凡脱俗。物我同一，互为补充，使孤独的形象更具体感人。\n> 下阕，更是把鸿与人同写，&quot;惊起却回头，有恨无人省。&quot;这是直写自己孤寂的心境。人孤独的时候，总会四顾，回头的寻觅，找到的是更多的孤独，&quot;有恨无人省&quot;，没有谁能理解自己孤独的心。世无知音，孤苦难耐，情何以堪？&quot;拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。&quot;写孤鸿遭遇不幸，心怀幽恨，惊恐不已，在寒枝间飞来飞去，拣尽寒枝不肯栖息，只好落宿于寂寞荒冷的沙洲，度过这样寒冷的夜晚。这里，词人以象征手法，匠心独运地通过鸿的孤独缥缈，惊起回头、怀抱幽恨和选求宿处，表达了作者贬谪黄州时期的孤寂处境和高洁自许、不愿随波逐流的心境。作者与孤鸿惺惺相惜，以拟人化的手法表现孤鸿的心理活动，把自己的主观感情加以对象化，显示了高超的艺术技巧。\n> 这首词的境界高妙，前人谓&quot;似非吃烟火食人语&quot;。这种高旷洒脱、绝去尘俗的境界，得益于高妙的艺术技巧。作者&quot;以性灵咏物语&quot;，取神题外，意中设境，托物寓人；对孤鸿和月夜环境背景的描写中，选景叙事均简约凝练，空灵飞动，含蓄蕴藉，生动传神，具有高度的典型性。\n\n\n## 子衿\n\n子衿\n佚名〔先秦〕\n青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？\n青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？\n挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。\n\n### 译文\n\n> 青青的是你的衣领，悠悠的是我的思念。\n> 纵然我不曾去会你，难道你不把音信传？\n> 青青的是你的佩带，悠悠的是我的情怀。\n> 纵然我不曾去找你，难道你不能主动来？\n> 来来往往张眼望啊，在这高高的城楼上。\n> 一天不见你的面啊，好像有三月那样长！\n\n### 注释\n\n> 子衿：周代读书人的服装。子，男子的美称，这里即指&quot;你&quot;。衿，即襟，衣领。\n> 悠悠：忧思不断的样子。\n> 宁（nìng）：岂，难道。\n> 嗣（yí）音：寄传音讯。嗣，通&quot;贻&quot;，给、寄的意思 。\n> 佩：这里指系佩玉的绶带。\n> 挑（táo）兮达（tà）兮：独自走来走去的样子。挑，也作&quot;佻&quot;。\n> 城阙：城门两边的观楼。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写一个女子在城楼上等候她的恋人。全诗三章，采用倒叙手法。前两章以&quot;我&quot;的口气自述怀人。&quot;青青子衿&quot;，&quot;青青子佩&quot;，是以恋人的衣饰借代恋人。对方的衣饰给她留下这么深刻的印象，使她念念不忘，可想见其相思萦怀之情。如今因受阻不能前去赴约，只好等恋人过来相会，可望穿秋水，不见影儿，浓浓的爱意不由转化为惆怅与幽怨：&quot;纵然我没有去找你，你为何就不能捎个音信？纵然我没有去找你，你为何就不能主动前来？&quot;第三章点明地点，写她在城楼上因久候恋人不至而心烦意乱，来来回回地走个不停，觉得虽然只有一天不见面，却好像分别了三个月那么漫长。\n> 全诗五十字不到，但女主人公等待恋人时的焦灼万分的情状宛然如在目 前。这种艺术效果的获得，在于诗人在创作中运用了大量的心理描写。诗中表现这个女子的动作行为仅用&quot;挑&quot;&quot;达&quot;二字，主要笔墨都用在刻划她的心理活动上，如前两章对恋人既全无音问、又不见影儿的埋怨，末章&quot;一日不见，如三月兮&quot;的独白。两段埋怨之辞，以&quot;纵我&quot;与&quot;子宁&quot;对举，急盼之情中不无矜持之态，令人生出无限想像，可谓字少而意多。末尾的内心独自，则通过夸张修辞技巧，造成主观时间与客观时间的反差，从而将其强烈的情绪心理形象地表现了出来，可谓因夸以成状，沿饰而得奇。心理描写手法，在后世文坛已发展得淋漓尽致，而上溯其源，此诗已开其先。\n> 这首诗是《诗经》众多情爱诗歌作品中较有代表性的一篇，它鲜明地体现了那个时代的女性所具有的独立、自主、平等的思想观念和精神实质，女主人公在诗中大胆表达自己的情感，即对情人的思念。这在《诗经》以后的历代文学作品中是少见的。\n\n\n## 卖炭翁\n\n卖炭翁\n白居易〔唐代〕\n卖炭翁，伐薪烧炭南山中。\n满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。\n卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。\n可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。\n夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。\n牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。\n翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。\n手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。\n一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。\n半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直。\n\n### 译文\n\n> 有位卖炭的老翁，整年在南山里砍柴烧炭。\n> 他满脸灰尘，显出被烟熏火燎的颜色，两鬓头发灰白，十个手指也被炭烧得很黑。\n> 卖炭得到的钱用来干什么？买身上穿的衣裳和嘴里吃的食物。\n> 可怜他身上只穿着单薄的衣服，心里却担心炭卖不出去，还希望天更寒冷。\n> 夜里城外下了一尺厚的大雪，清晨，老翁驾着炭车碾轧冰冻的车轮印往集市上赶去。\n> 牛累了，人饿了，但太阳已经升得很高了，他们就在集市南门外泥泞中歇息。\n> 那得意忘形的骑着两匹马的人是谁啊？是皇宫内的太监和太监的手下。\n> 太监手里拿着文书，嘴里却说是皇帝的命令，吆喝着牛朝皇宫拉去。\n> 一车的炭，一千多斤，太监差役们硬是要赶着走，老翁是百般不舍，但又无可奈何。\n> 那些人把半匹红纱和一丈绫，朝牛头上一挂，就充当炭的价钱了。\n\n### 注释\n\n> 卖炭翁：此篇是组诗《新乐府》中的第32首，题注云：\"苦宫市也。\"宫市，指唐代皇宫里需要物品，就向市场上去拿，随便给点钱，实际上是公开掠夺。唐德宗时用太监专管其事。\n> 伐：砍伐。\n> 薪：柴。南\n> 山：城南之山。\n> 烟火色：烟熏色的脸。此处突出卖炭翁的辛劳。\n> 苍苍：灰白色，形容鬓发花白。\n> 得：得到。\n> 何所营：做什么用。营，经营，这里指需求。\n> 可怜：使人怜悯。\n> 愿：希望。\n> 晓：天亮。\n> 辗（niǎn）：同\"碾\"，压。\n> 辙：车轮滚过地面辗出的痕迹。\n> 困：困倦，疲乏。\n> 市：长安有贸易专区，称市，市周围有墙有门。\n> 翩翩：轻快洒脱的情状。这里形容得意忘形的样子。\n> 骑（jì）：骑马的人。\n> 黄衣使者白衫儿：黄衣使者，指皇宫内的太监。白衫儿，指太监手下的爪牙。\n> 把：拿。\n> 称：说。\n> 敕（chì）：皇帝的命令或诏书。\n> 回：调转。\n> 叱：喝斥。\n> 牵向北：指牵向宫中。\n> 千余斤：不是实指，形容很多。\n> 驱：赶着走。\n> 将：语助词。\n> 惜不得：舍不得。得，能够。惜，舍。\n> 半匹红绡一丈绫：唐代商务交易，绢帛等丝织品可以代货币使用。当时钱贵绢贱，半匹纱和一丈绫，比一车炭的价值相差很远。这是官方用贱价强夺民财。系（jì）：绑扎。这里是挂的意思。直：通\"值\"，指价格。\n\n### 赏析\n\n> 此诗载于《全唐诗》卷四百二十七。下面是中国古典文学专家、文艺理论家、陕西师范大学文学研究所所长霍松林教授对此诗的赏析要点。\n> 开头四句，写卖炭翁的炭来之不易。&quot;伐薪、烧炭&quot;，概括了复杂的工序和漫长的劳动过程。&quot;满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑&quot;，活画出卖炭翁的肖像，写出劳动的艰辛，也得到了形象的表现。&quot;南山中&quot;点出劳动场所，这&quot;南山&quot;就是王维所写的&quot;欲投人处宿，隔水问樵夫&quot;的终南山，豺狼出没，荒无人烟。在这样的环境里披星戴月，凌霜冒雪，一斧一斧地&quot;伐薪&quot;，一窑一窑地&quot;烧炭&quot;，好容易烧出&quot;千余斤&quot;，每一斤都渗透着心血，也凝聚着希望。写出卖炭翁的炭是自己艰苦劳动的成果，这就把他和贩卖木炭的商人区别了开来。但是，假如这位卖炭翁还有田地，凭自种自收就不至于挨饿受冻，只利用农闲时间烧炭卖炭，用以补贴家用的话，那么他的一车炭被掠夺，就还有别的活路。然而情况并非如此。诗人的高明之处在于没有自己出面向读者介绍卖炭翁的家庭经济状况，而是设为问答：&quot;卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。&quot;这一问一答，不仅化板为活，使文势跌宕，摇曳生姿，而且扩展了反映民间疾苦的深度与广度，使读者清楚地看到：这位劳动者已被剥削得贫无立锥，别无衣食来源；&quot;身上衣裳口中食&quot;，全指望他千辛万苦烧成的千余斤木炭能卖个好价钱。这就为后面写宫使掠夺木炭的罪行做好了有力的铺垫。\n> &quot;可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。&quot;这是脍炙人口的名句。&quot;身上衣正单&quot;，自然希望天暖。然而这位卖炭翁是把解决衣食问题的全部希望寄托在&quot;卖炭得钱&quot;上的，所以他&quot;心忧炭贱愿天寒&quot;，在冻得发抖的时候，一心盼望天气更冷。诗人如此深刻地理解卖炭翁的艰难处境和复杂的内心活动，只用十多个字就如此真切地表现了出来，又用&quot;可怜&quot;两字倾注了无限同情，催人泪下。\n> 这两句诗，从章法上看，是从前半篇向后半篇过渡的桥梁。&quot;心忧炭贱愿天寒&quot;，实际上是期待朔风凛冽，大雪纷飞。&quot;夜来城外一尺雪&quot;，这场大雪总算盼到了！也就不再&quot;心忧炭贱&quot;了！&quot;天子脚下&quot;的达官贵人、富商巨贾们为了取暖，不会在微不足道的炭价上斤斤计较。当卖炭翁&quot;晓驾炭车辗冰辙&quot;的时候，占据着他的全部心灵的，不是埋怨冰雪的道路多么难走，而是盘算着那&quot;一车炭&quot;能卖多少钱，换来多少衣和食。要是在小说家笔下，是可以用很多笔墨写卖炭翁一路上的心理活动的，而诗人却一句也没有写，这因为他在前面已经给读者开拓了驰骋想象的广阔天地。\n> 卖炭翁好不容易烧出一车炭、盼到一场雪，一路上满怀希望地盘算着卖炭得钱换衣食，结果却遇上了&quot;手把文书口称敕&quot;的&quot;宫使&quot;。在皇宫的使者面前，在皇帝的文书和敕令面前，跟着那&quot;叱牛&quot;声，卖炭翁在从&quot;伐薪&quot;、&quot;烧炭&quot;、&quot;愿天寒&quot;、&quot;驾炭车&quot;、&quot;辗冰辙&quot;，直到&quot;泥中歇&quot;的漫长过程中所盘算的一切、所希望的一切，全都化为泡影。\n> 从&quot;南山中&quot;到长安城，路那么遥远，又那么难行，当卖炭翁&quot;市南门外泥中歇&quot;的时候，已经是&quot;牛困人饥&quot;；如今又&quot;回车叱牛牵向北&quot;，把炭送进皇宫，当然牛更困、人更饥了。那么，当卖炭翁饿着肚子，走回终南山的时候，他会想些什么呢，他往后的日子又怎样过法呢，这一切，诗人都没有写，然而读者却不能不想。当想到这一切的时候，就不能不同情卖炭翁的遭遇，不能不憎恨统治者的罪恶，而诗人&quot;苦宫市&quot;的创作意图，也就收到了预期的效果。\n> 这首诗具有深刻的思想性，艺术上也很有特色。诗人以&quot;卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食&quot;两句展现了几乎濒于生活绝境的老翁所能有的唯一希望。这是全诗的诗眼。其他一切描写，都集中于这个诗眼。在表现手法上，则灵活地运用了陪衬和反衬。以&quot;两鬓苍苍&quot;突出年迈，以&quot;满面尘灰烟火色&quot;突出&quot;伐薪、烧炭&quot;的艰辛，再以荒凉险恶的南山作陪衬，老翁的命运就更激起了人们的同情。而这一切，正反衬出老翁希望之火的炽烈：卖炭得钱，买衣买食。老翁&quot;衣正单&quot;，再以夜来的&quot;一尺雪&quot;和路上的&quot;冰辙&quot;作陪衬，使人更感到老翁的&quot;可怜&quot;。而这一切，正反衬了老翁希望之火的炽烈：天寒炭贵，可以多换些衣和食。接下去，&quot;牛困人饥&quot;和&quot;翩翩两骑&quot;，反衬出劳动者与统治者境遇的悬殊；&quot;一车炭，千余斤&quot;和&quot;半匹红纱一丈绫&quot;，反衬出&quot;宫市&quot;掠夺的残酷。而就全诗来说，前面表现希望之火的炽烈，正是为了反衬后面希望化为泡影的可悲可痛。\n> 这篇诗没有像《新乐府》中的有些篇那样&quot;卒章显其志&quot;，而是在矛盾冲突的高潮中戛然而止，因而更含蓄，更有力，更引人深思，扣人心弦。这首诗千百年来万口传诵，并不是偶然的。\n\n\n## 石壕吏\n\n石壕吏\n杜甫〔唐代〕\n暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。\n吏呼一何怒，妇啼一何苦。听妇前致词，三男邺城戍。\n一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣。\n室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。\n老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。\n夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。\n\n### 译文\n\n> 日暮时投宿石壕村，夜里有差役来强征兵。老翁越墙逃走，老妇出门应付。\n> 差役喊叫得是那样凶狠，老妇人啼哭得是那样悲伤。我听到老妇上前说：\"我的三个儿子去参加邺城之战。其中一个儿子捎信回来，说另外两个儿子刚刚战死。活着的人姑且活一天算一天，死去的人就永远不会复生了！\n> 老妇我家里再也没有其他的人了，只有个正在吃奶的小孙子。因为有小孙子在，他母亲还没有离去，但进进出出连一件完好的衣裳都没有。\n> 老妇虽然年老力衰，但请允许我跟从你连夜赶回营去。赶快到河阳去应征，还能够为部队准备早餐。\"\n> 夜深了，说话的声音逐渐消失，隐隐约约听到低微断续的哭泣声。天亮后我继续赶路，只能与返回家中的那个老翁告别。\n\n### 注释\n\n> 暮：傍晚。\n> 投：投宿。\n> 石壕村：现名干壕村，在今河南陕县东七十里。\n> 吏：官吏，低级官员，这里指抓壮丁的差役。\n> 夜：时间名词作状语，在夜里。\n> 逾（yú）：越过；翻过。\n> 走：跑，这里指逃跑。\n> 呼：诉说，叫喊。\n> 一何：何其、多么。\n> 怒：恼怒，凶猛，粗暴，这里指凶狠。\n> 啼：哭啼。\n> 苦：凄苦。前致词：指老妇走上前去（对差役）说话。前，上前，向前。致，对……说。\n> 邺城：即相州，在今河南安阳。\n> 戍（shù）：防守，这里指服役。\n> 附书至：捎信回来。书，书信。至，回来。\n> 新：刚刚。\n> 存：活着，生存着。\n> 且偷生：姑且活一天算一天。且，姑且，暂且。偷生，苟且活着。\n> 长已矣：永远完了。已，停止，这里引申为完结。\n> 室中：家中。\n> 更无人：再没有别的（男）人了。更，再。\n> 惟：只，仅。\n> 乳下孙：正在吃奶的孙子。\n> 未：还没有。\n> 去：离开，这里指改嫁。\n> 完裙：完整的衣服。\"有孙\"两句一作\"孙母未便出，见吏无完裙\"。\n> 老妪（yù）：老妇人。\n> 衰：弱。\n> 请从吏夜归：请让我和你晚上一起回去。请，请求。从，跟从，跟随。\n> 急应河阳役：赶快到河阳去服役。应，响应。河阳，今河南孟州，当时唐王朝官兵与叛军在此对峙。\n> 犹得：还能够。得，能够。\n> 备：准备。\n> 晨炊：早饭。\n> 夜久：夜深了。\n> 绝：断绝；停止。\n> 如：好像，仿佛。\n> 闻：听。\n> 泣幽咽：低微断续的哭声。有泪无声为\"泣\"，哭声哽塞低沉为\"咽\"。\n> 明：天亮之后。\n> 登前途：踏上前行的路。登，踏上。前途，前行的道路。\n> 独：唯独、只有。\n\n### 赏析\n\n> 《石壕吏》是一首杰出的现实主义的叙事诗，写了差吏到石壕村乘夜捉人征兵,连年老力衰的老妇也被抓服役的故事,揭露了官吏的残暴和兵役制度的黑暗,对安史之乱中人民遭受的苦难深表同情。艺术上,精炼是这首诗的一大特点,把抒情和议论寓于叙事之中,爱憎分明。场面和细节描写自然真实。善于裁剪,中心突出。\n> 前四句可看作第一段。首句&quot;暮投石壕村&quot;，单刀直入，直叙其事。&quot;暮&quot;字、&quot;投&quot;字、&quot;村&quot;字都需玩味，读者不能轻易放过。在封建社会里，由于社会秩序混乱和旅途荒凉等原因，旅客们都&quot;未晚先投宿&quot;，更何况在兵祸连接的时代。而杜甫，却于暮色苍茫之时才匆匆忙忙地投奔到一个小村庄里借宿，这种异乎寻常的情景就富于暗示性。他或者是压根儿不敢走大路；或者是附近的城镇已荡然一空，无处歇脚。总之，寥寥五字，不仅点明了投宿的时间和地点，而且和盘托出了兵荒马乱、鸡犬不宁、一切脱出常轨的景象，为悲剧的演出提供了典型环境。浦起龙指出这首诗&quot;起有猛虎攫人之势&quot;（《读杜心解》），这不仅是就&quot;有吏夜捉人&quot;说的，而且是就头一句的环境烘托说的。&quot;有吏夜捉人&quot;一句，是全篇的提纲，以下情节，都从这里生发出来。不说&quot;征兵&quot;、&quot;点兵&quot;、&quot;招兵&quot;而说&quot;捉人&quot;，已于如实描绘之中寓揭露、批判之意。再加上一个&quot;夜&quot;字，含意更丰富。第一、表明官府&quot;捉人&quot;之事时常发生，人民白天躲藏或者反抗，无法&quot;捉&quot;到；第二、表明县吏&quot;捉人&quot;的手段狠毒，于人民已经入睡的黑夜，来个突然袭击。同时，诗人是&quot;暮&quot;投石壕村的，从&quot;暮&quot;到&quot;夜&quot;，已过了几个小时，这时当然已经睡下了；所以下面的事件发展，他没有参与其间，而是隔门听出来的。&quot;老翁逾墙走，老妇出门看&quot;两句，表现了人民长期以来深受抓丁之苦，昼夜不安；即使到了深夜，仍然寝不安席，一听到门外有了响动，就知道县吏又来&quot;捉人&quot;，老翁立刻&quot;逾墙&quot;逃走，由老妇开门周旋。\n> 从&quot;吏呼一何怒&quot;至&quot;犹得备晨炊&quot;这十六句，可看作第二段。&quot;吏呼一何怒！妇啼一何苦！&quot;两句，极其概括、极其形象地写出了&quot;吏&quot;与&quot;妇&quot;的尖锐矛盾。一&quot;呼&quot;、一&quot;啼&quot;，一&quot;怒&quot;、一&quot;苦&quot;，形成了强烈的对照；两个状语&quot;一何&quot;，加重了感情色彩，有力地渲染出县吏如狼似虎，叫嚣隳突的横蛮气势，并为老妇以下的诉说制造出悲愤的气氛。矛盾的两方面，具有主与从、因与果的关系。&quot;妇啼一何苦&quot;，是&quot;吏呼一何怒&quot;逼出来的。下面，诗人不再写&quot;吏呼&quot;，全力写&quot;妇啼&quot;，而&quot;吏呼&quot;自见。&quot;听妇前致词&quot;承上启下。那&quot;听&quot;是诗人在&quot;听&quot;，那&quot;致词&quot;是老妇&quot;苦啼&quot;着回答县吏的&quot;怒呼&quot;。写&quot;致词&quot;内容的十三句诗，多次换韵，表现出多次转折，暗示了县吏的多次&quot;怒呼&quot;、逼问。这十三句诗，不是&quot;老妇&quot;一口气说下去的，而县吏也决不是在那里洗耳恭听。实际上，&quot;吏呼一何怒，妇啼一何苦！&quot;不仅发生在事件的开头，而且持续到事件的结尾。从&quot;三男邺城戍&quot;到&quot;死者长已矣&quot;，是第一次转折。读者可以想见，这是针对县吏的第一次逼问诉苦的。在这以前，诗人已用&quot;有吏夜捉人&quot;一句写出了县吏的猛虎攫人之势。等到&quot;老妇出门看&quot;，便扑了进来，贼眼四处搜索，却找不到一个男人，扑了个空。于是怒吼道：\n> &quot;你家的男人都到哪儿去了？快交出来！&quot;老妇泣诉说：&quot;三个儿子都当兵守邺城去了。一个儿子刚刚捎来一封信，信中说，另外两个儿子已经牺牲了！……&quot;泣诉的时候，可能县吏不相信，还拿出信来交县吏看。\n> 总之，&quot;存者且偷生，死者长已矣！&quot;处境是够使人同情的，她很希望以此博得县吏的同情，高抬贵手。不料县吏又大发雷霆：&quot;难道你家里再没有别人了？快交出来！&quot;她只得针对这一点诉苦：&quot;室中更无人，惟有乳下孙。&quot;这两句，也不是一口气说下去的，因为&quot;更无人&quot;与下面的回答发生了明显的矛盾。合理的解释是：老妇先说了一句：&quot;家里再没人了！&quot;而在这当儿，被儿媳妇抱在怀里躲到什么地方的小孙儿，受了怒吼声的惊吓，哭了起来，掩口也不顶用。于是县吏抓到了把柄，威逼道：&quot;你竟敢撒谎！不是有个孩子哭吗？&quot;老妇不得已，这才说：&quot;只有个孙子啊！还吃奶呢，小得很！&quot;&quot;吃谁的奶？总有个母亲吧！还不把她交出来！&quot;老妇担心的事情终于发生了！她只得硬着头皮解释：&quot;孙儿是有个母亲，她的丈夫在邺城战死了，因为要喂奶给孩子，没有改嫁。可怜她衣服破破烂烂，怎么见人呀！还是行行好吧！&quot;（&quot;有孙母未去，出入无完裙&quot;两句，有的版本为&quot;孙母未便出，见吏无完裙&quot;，所以县吏是要她出来的。）但县吏仍不肯罢手。老妇生怕守寡的儿媳被抓，饿死孙子，只好挺身而出：&quot;老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。&quot;老妇的&quot;致词&quot;，到此结束，表明县吏勉强同意，不再&quot;怒吼&quot;了。\n> 最后一段虽然只有四句，却照应开头，涉及所有人物，写出了事件的结局和作者的感受。&quot;夜久语声绝，如闻泣幽咽。&quot;表明老妇已被抓走，走·时低声哭泣，越走越远，便听不到哭声了。&quot;夜久&quot;二字，反映了老妇一再哭诉、县吏百般威逼的漫长过程。&quot;如闻&quot;二字，一方面表现了儿媳妇因丈夫战死、婆婆被&quot;捉&quot;而泣不成声，另一方面也显示出诗人以关切的心情倾耳细听，通夜未能入睡。&quot;天明登前途，独与老翁别&quot;两句，收尽全篇，于叙事中含无限深情。前一天傍晚投宿之时，老翁、老妇双双迎接诗人，而时隔一夜，老妇被捉走，儿媳妇泣不成声，只能与逃走归来的老翁作别了。老翁的心情怎样，诗人作何感想，这些都给读者留下了想象的余地。\n> 仇兆鳌在《杜少陵集详注》里说：&quot;古者有兄弟始遣一人从军。今驱尽壮丁，及于老弱。诗云：三男戍，二男死，孙方乳，媳无裙，翁逾墙，妇夜往。一家之中，父子、兄弟、祖孙、姑媳惨酷至此，民不聊生极矣！当时唐祚，亦岌岌乎危哉！&quot;就是说，&quot;民为邦本&quot;，把人民整成这个样子，统治者的宝座也就岌岌可危了。诗人杜甫面对这一切，没有美化现实，却如实地揭露了政治黑暗，发出了&quot;有吏夜捉人&quot;的呼喊，这是值得高度评价的。\n> 在艺术表现上，这首诗最突出的一点则是精炼。陆时雍称赞道：&quot;其事何长！其言何简！&quot;就是指这一点说的。全篇句句叙事，无抒情语，亦无议论语；但实际上，作者却巧妙地通过叙事抒了情，发了议论，爱憎十分强烈，倾向性十分鲜明。寓褒贬于叙事，既节省了很多笔墨，又丝毫没有给读者概念化的感觉。诗中还运用了藏问于答的表现手法。&quot;吏呼一何怒！妇啼一何苦！&quot;概括了双方的矛盾之后，便集中写&quot;妇&quot;，不复写&quot;吏&quot;，而&quot;吏&quot;的蛮悍、横暴，却于老妇&quot;致词&quot;的转折和事件的结局中暗示出来。诗人又十分善于剪裁，叙事中藏有不尽之意。一开头，只用一句写投宿，立刻转入&quot;有吏夜捉人&quot;的主题。又如只写了&quot;老翁逾墙走&quot;，未写他何时归来；只写了&quot;如闻泣幽咽&quot;，未写泣者是谁；只写老妇&quot;请从吏夜归&quot;，未写她是否被带走；却用照应开头、结束全篇、既叙事又抒情的&quot;独与老翁别&quot;一句告诉读者：老翁已经归家，老妇已被捉走；那么，那位吞声饮泣、不敢放声痛哭的，就是给孩子喂奶的年轻寡妇了。正由于诗人笔墨简洁、洗炼，用了较短的篇幅，在惊人的广度与深度上反映了生活中的矛盾与冲突，这是十分难能可贵的。\n\n\n## 桃花源记\n\n桃花源记\n陶渊明〔魏晋〕\n晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。\n林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。\n见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”\n既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。\n南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。\n\n### 译文\n\n> 东晋太元年间，武陵有个人以打渔为生。（一天）他沿着溪水划船，忘记了路程的远近。忽然遇到一片桃林，在小溪两岸几百步之内，中间没有别的树，花草鲜嫩美丽，地上的落花繁多交杂。渔人对此感到十分诧异。便继续往前走，想要走到林子的尽头。\n> 桃林的尽头就是溪水的源头，渔人发现了一座小山，山上有个小洞口，洞里隐隐约约的好像有点光亮。（渔人）便舍弃了船，从洞口进去。最初，山洞很狭窄，只容一个人通过；又走了几十步，突然变得开阔明亮了。（呈现在渔人眼前的是）一片平坦宽广的土地，一排排整齐的房舍，还有肥沃的田地、美丽的池塘，有桑树、竹林这类的植物。田间小路交错相通，鸡鸣狗吠的声音此起彼伏。在田野里来来往往耕种劳作的人们，男女的穿着打扮和外面的人都一样。老人和小孩，都怡然并自得其乐。\n> （村里的人）看见了渔人，感到非常惊讶，问他是从哪儿来的。（渔人）把自己知道的事都详细的一一作了回答。村中人就邀请渔人到自己家里去，摆了酒、杀了鸡做饭来款待他。村子里的人听说来了这么一个人，都来打听消息。他们自己说他们的祖先为了躲避秦时的战乱，领着妻子儿女和乡邻们来到这个与世人隔绝的地方，不再从这里出去，所以跟桃花源外面的人断绝了来往。（这里的人）问如今是什么朝代，他们竟然不知道有过汉朝，更不用说魏、晋两朝了。渔人把自己所知道的事一一详细地告诉了他们。听完，他们都感叹惋惜。其余的人各自又把渔人邀请到自己家中，拿出酒菜来款待他。渔人逗留了几天后，向村里人告辞。村里的人告诉他：\"（这里的情况）不值得对桃花源外的人说啊。\"\n> （渔人）出来以后，找到了他的船，就顺着来时的路回去，处处都做了记号。他到了郡城，去拜见太守，说了这番经历。太守立即派人跟着他去，寻找先前所做的记号，最终迷路了，再也找不到通往桃花源的路了。\n> 南阳有个名叫刘子骥的人，是位高尚的读书人，他听到这个消息，高兴地计划着前往桃花源。但是没有实现，他不久就病死了。后来就再也没有探访桃花源的人了。\n\n### 注释\n\n> 太元：东晋孝武帝的年号（376-396）。\n> 武陵：郡名，现在湖南常德市一带。\n> 为业：把……作为职业，以……为生。\n> 为：作为。\n> 缘：沿着，顺着。\n> 行：前行，走。\n> 远近：偏义复词，仅指远。\n> 忽逢：忽然遇到。\n> 逢：遇到，碰见。\n> 夹岸：溪流两岸。\n> 杂：别的，其他的。\n> 芳草鲜美：芳香的青草鲜嫩美丽，芳,花；鲜美,鲜艳美丽。\n> 落英：落花。一说，初开的花。\n> 缤纷：繁多的样子。\n> 甚：很，非常。\n> 异之：即\"以之为异\"，对见到的景象感到诧异。异，意动用法，形作动，以······为异，对······感到惊异，认为······是奇异的。之，代词，指见到的景象。\n> 复：继续。\n> 前：名词活用为状语，向前。\n> 欲：想要。\n> 穷：形容词用做动词，穷尽，走到······的尽头。\n> 林：代指桃花林。\n> 林尽水源：林尽于水源，意思是桃林在溪水发源的地方就到头了。\n> 尽：消失（词类活用）\n> 便：于是，就。\n> 得：发现。\n> 仿佛：隐隐约约，形容看得不真切的样子。\n> 若：好像……似的。\n> 舍：舍弃，丢弃，文中指离开。\n> 初：起初，刚开始。\n> 才通人：仅容一人通过。\n> 才：副词，仅。\n> 复：又，再。\n> 行：行走。\n> 豁然开朗：形容由狭窄幽暗突然变得开阔明亮的样子。\n> 然：……的样子。\n> 豁然：形容开阔的样子。\n> 开朗：开阔明亮。\n> 平：平坦。\n> 旷：开阔；宽阔。\n> 屋舍：房屋。\n> 俨（yǎn)然：（古今异义）古义，整齐的样子。今义，形容很像;形容齐整；形容庄严。\n> 之：这。\n> 属：类。\n> 阡陌交通：田间小路交错相通。阡陌，田间小路，南北走向的叫阡，东西走向的叫陌。交通，交错相通。\n> 鸡犬相闻：（村落间）可以互相听到鸡鸣狗叫的声音。\n> 相闻：可以互相听到。\n> 种作：指世代耕种劳作的人。\n> 衣着：穿着打扮。\n> 悉：全，都。\n> 外人：指桃花源以外的世人。（有更好的翻译：另外一个世界的人，因为桃花源人从秦到晋一直与世隔绝）\n> 黄发垂髫(tiáo)：指老人和小孩。黄发，古时认为老人头发由白转黄是长寿的象征，这指老人。垂髫，古时小孩不扎结头发，头发下垂，这里指小孩子。（借代修辞）髫，小孩垂下的短发。\n> 并：都。\n> 怡然：愉快、高兴的样子。\n> 乃大惊：竟然很惊讶。\n> 乃：竟然。\n> 大：很，非常。\n> 从来：从……地方来。\n> 具：全都。\n> 之：代词，指代桃源人所问问题。\n> 要(yāo)：通\"邀\"，邀请。（通假字）\n> 咸：副词，都，全。\n> 问讯：打听消息。\n> 云：说。\n> 先世：祖先。\n> 率：率领。\n> 妻子：（古今异义）古义,指妻子、儿女。\"妻\"\"子\"是两个词，不是现代汉语的\"妻子\"今义,男子的配偶。\n> 邑人：同县的人.\n> 绝境：（古今异义）古义,与人世隔绝的地方。 今义,没有明显出路的困境；进退维谷的境地。\n> 绝：绝处。\n> 复：再，又。\n> 焉：兼词，相当于\"于之\"，\"于此\"，从这里。\n> 遂：于是。\n> 间隔：隔断，隔绝。\n> 今：现在。\n> 乃（乃不知有汉的乃）：竟，竟然。\n> 无论：不要说，（更）不必说。\n> \"无\"\"论\"是两个词，不同于现在汉语的\"无论\"（古今异义）。\n> 为：给。\n> 具言：详细地说。\n> 所闻：指渔人所知道的世事。\n> 闻：知道，听说。\n> 叹惋：感叹，惋惜。\n> 余：其余，剩余。\n> 延至：邀请到。延，邀请。\n> 至：到。\n> 停：停留。\n> 辞：辞别。\n> 去：离开。\n> 语：告诉。\n> 不足：不值得。（古今异义）\n> 为：介词，向、对。\n> 既：已经。\n> 便扶向路：就顺着旧的路（回去）。\n> 扶：沿着、顺着。\n> 向：从前的、旧的。\n> 处处志之：处处都做了标记。\n> 志：动词，做标记。\n> （词类活用)及：到达。\n> 郡下：太守所在地，指武陵。\n> 诣(yì)太守：指拜见太守。诣，到。特指到尊长那里去。\n> 如此：像这样，指在桃花源的见闻。\n> 即：立即。\n> 遣：派遣。\n> 寻向所志：寻找先前所做的标记。寻，寻找。向，先前。志（名词）,标记。（所+动词译为名词）\n> 遂：终于。\n> 复：再。\n> 得：取得，获得，文中是找到的意思。\n> 高尚：品德高尚。\n> 士：隐士。\n> 也：表判断。\n> 欣然：高兴的样子。\n> 规：计划，打算。（词类活用）\n> 未：没有。\n> 果：实现。\n> 未果：没有实现。\n> 寻：不久。\n> 终：死亡。\n> 问津：问路，这里是探访，访求的意思。\n> 津：本义渡口。\n> 世外桃源：比喻理想中环境幽静、不受外界影响、生活安逸的地方。现用来比喻一种虚幻的超脱社会现实的安乐美好的境界。\n> 业:职业。\n\n### 赏析\n\n> 晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。\n> 林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。\n> 见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：&quot;不足为外人道也。&quot;(间隔 一作：隔绝)\n> 既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。\n> 南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。\n> 本文通过对桃花源的安宁和乐、自由平等生活的描绘，表现了作者追求美好生活的理想和对现实生活的不满。\n> 文章开端，先以美好闲静、&quot;芳草鲜美，落英缤纷&quot;的桃花林作为铺垫，引出一个质朴自然化的世界。在那里，一切都是那么单纯，那么美好，没有税赋，没有战乱，没有沽名钓誉，也没有勾心斗角。甚至连一点吵吵嚷嚷的声音都听不到。人与人之间的关系也是那么平和，那么诚恳。造成这一切的原因，作者没有明说，但从&quot;乃不知有汉，无论魏晋&quot;一句中已隐约透露了消息：原来归根结底，是因为没有一个高踞人民头上为私利互相攻伐的统治集团。这个幻想中的桃源世界，对生活在虚伪黑暗、战乱频繁、流血不断的现实世界中的人们来说，无疑是令人神往的。作者的简净笔触，恰如其分地表现出桃花源的气氛，使文章更富有感染力。当然，这种理想的境界在当时现实中是不存在的，只是作者通过对大同社会的构想，艺术地展现了大同社会的风貌，是不满黑暗现实的一种精神寄托，表现了作者对理想社会的憧憬以及对现实社会的不满。\n> 桃花源中的家庭多为主干家庭（三代同堂），从&quot;其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。&quot;从&quot;男女&quot;、&quot;黄发&quot;、&quot;垂髫&quot;这三个词便可以看出此点。\n> 文章的结构也颇有巧妙之处。作者借用小说笔法，以一个捕渔人的经历为线索展开故事。开头的交代，时代、渔人的籍贯，都写得十分肯定，似乎真有其事。这就缩短了读者与作品的心理距离，把读者从现实世界引入到迷离惝恍的桃花源。相反，如果一开头就是&quot;山在虚无缥缈间&quot;，读者就会感到隔远，作品的感染力也就会大打折扣。&quot;不足为外人道也&quot;及渔人返寻所志，迷不得路，使读者从这朦胧飘忽的化外世界退回到现实世界，心中依旧充满了对它的依恋。文末南阳刘子骥规往不果一笔，又使全文有余意不穷之趣。\n\n\n## 卜算子·咏梅\n\n卜算子·咏梅\n陆游〔宋代〕\n驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。 \n无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。\n\n### 译文\n\n> 驿站之外的断桥边，梅花孤单寂寞地绽开了花，无人过问。暮色降临，梅花无依无靠，已经够愁苦了，却又遭到了风雨的摧残。\n> 梅花并不想费尽心思去争艳斗宠，对百花的妒忌与排斥毫不在乎。即使凋零了，被碾作泥土，又化作尘土了，梅花依然和往常一样散发出缕缕清香。\n\n### 注释\n\n> 驿（yì）外：指荒僻、冷清之地。驿：驿站，供驿马或官吏中途休息的专用建筑。\n> 断桥：残破的桥。一说\"断\"通\"簖\"，簖桥乃是古时在为拦河捕鱼蟹而设簖之处所建之桥。\n> 寂寞：孤单冷清。\n> 无主：自生自灭，无人照管和玩赏。\n> 更：副词，又，再。\n> 著（zhuó）：同\"着\"，遭受，承受。\n> 更著：又遭到。\n> 无意：不想，没有心思。自己不想费尽心思去争芳斗艳。\n> 苦：尽力，竭力。\n> 争春：与百花争奇斗艳。此指争权。\n> 一任：全任，完全听凭；一：副词，全，完全，没有例外。任：动词，任凭。\n> 群芳：群花、百花。百花，这里借指诗人政敌──苟且偷安的主和派。\n> 妒(dù)：嫉妒。\n> 零落：凋谢，陨落。\n> 碾（niǎn）：轧烂，压碎。\n> 作尘：化作灰土。\n> 香如故：香气依旧存在。\n\n### 赏析\n\n> 此词以梅花自况，咏梅的凄苦以泄胸中抑郁，感叹人生的失意坎坷；赞梅的精神又表达了青春无悔的信念以及对自己爱国情操及高洁人格的自许。\n> 词的上半阕着力渲染梅的落寞凄清、饱受风雨之苦的情形。陆游曾经称赞梅花&quot;雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚&quot;（《落梅》）。梅花如此清幽绝俗，出于众花之上，可是&quot;如今&quot;竟开在郊野的驿站外面，紧临着破败不堪的&quot;断桥&quot;，自然是人迹罕至、寂寥荒寒、倍受冷落、令人怜惜了。无人照看与护理，其生死荣枯全凭自己。&quot;断桥&quot;已失去沟通两岸的功能，唯有断烂木石，更是人迹罕至之处。由于这些原因，它只能&quot;寂寞开无主&quot;了，&quot;无主&quot;既指无人照管，又指梅花无人赏识，不得与人亲近交流而只能孤芳自赏，独自走完自己的生命历程而已。&quot;已是黄昏独自愁&quot;是拟人手法，写梅花的精神状态，身处荒僻之境的野梅，虽无人栽培，无人关心，但它凭借自己顽强的生命力也终于长成开花了。宝剑剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来！野梅不平凡的遭遇使它具有不同凡响的气质。范成大《梅谱序》说：&quot;野生不经栽接者，……谓之野梅，……香最清。&quot;可是，由于地势使然，野梅虽历经磨难而独具清芬，却无人能会，无人领略其神韵。这犹如&quot;幽居见。那么，野梅为何又偏在黄昏时分独自愁呢?因为白天，它尚残存着一线被人发现的幻想，而一到黄昏，这些微的幻想也彻底破灭了；这也如前人闺怨诗所说：最难消遣是黄昏！不仅如此，黄昏又是阴阳交替，气温转冷而易生风雨的时辰，所以；除了心灵的痛苦之外，还要有肢体上的折磨，&quot;更著风和雨&quot;。这内外交困、身心俱损的情形将梅花之不幸推到了极处，野梅的遭遇也是作者已往人生的写照，倾注了诗人的心血！ &quot;寂寞开无主&quot;一句，作者将自己的感情倾注在客观景物之中，首句是景语，这句已是情语了。\n> 上阕集中写了梅花的困难处境，它也的确还有&quot;愁&quot;。从艺术手法说，写愁时作者没有用诗人、词人们那套惯用的比喻手法，把愁写得像这像那，而是用环境、时光和自然现象来烘托。况周颐说：&quot;词有淡远取神，只描取景物，而神致自在言外，此为高手。&quot;（《蕙风词话》）就是说，词人描写这么多&quot;景物&quot;，是为了获得梅花的&quot;神致&quot;；&quot;深于言情者，正在善于写景&quot;（田同之《西圃词说》）。上阕四句可说是&quot;情景双绘&quot;。让读者从一系列景物中感受到作者的特定环境下的心绪──愁，也让读者逐渐踏入作者的心境。\n> 下半阕写梅花的灵魂及生死观。梅花生在世上，无意于炫耀自己的花容月貌，也不肯媚俗与招蜂引蝶，所以在时间上躲得远远的，既不与争奇斗妍的百花争夺春色，也不与菊花分享秋光，而是孤独地在冰天雪地里开放。但是这样仍摆脱不了百花的嫉妒，可能会被认为&quot;自命清高&quot;、&quot;别有用心&quot;甚至是&quot;出洋相&quot;……。正像梅花&quot;无意苦争春&quot;一样，对他物的侮辱、误解也一概不予理睬，而是&quot;一任群芳妒&quot;，听之任之：走自己的路，让别人去说吧！同时，不论外界舆论如何，我以不变应万变，只求灵魂的升华与纯洁，即使花落了，化成泥土了，轧成尘埃了，我的品格就像我的香气一样永驻人间。这精神不正是诗人回首往事不知悔、奋勇向前不动摇的人格宣言吗！&quot;群芳&quot;在这里代指&quot;主和派&quot;小人。这两句表现出陆游标格孤高，决不与争宠邀媚、阿谀逢迎之徒为伍的品格和不畏谗毁、坚贞自守的崚嶒傲骨。最后几句，把梅花的&quot;独标高格&quot;，再推进一层：&quot;零落成泥碾作尘，只有香如故&quot;。前句承上阕的寂寞无主、黄梅花昏日落、风雨交侵等凄惨境遇。这句七个字四次顿挫：&quot;零落&quot;，不堪雨骤风狂的摧残，梅花纷纷凋落了，这是一层。落花委地，与泥水混杂，不辨何者是花，何者是泥了，这是第二层。从&quot;碾&quot;字，显示出摧残者的无情，被摧残者承受的压力之大，这是第三层。结果呢，梅花被摧残、被践踏而化作灰尘了。这是第四层。看，梅花的命运有多么悲惨，简直令人不忍卒读。但作者的目的决不是单为写梅花的悲惨遭遇，引起人们的同情；从写作手法说，仍是铺垫，是蓄势，是为了把下句的词意推上最高峰。虽说梅花凋落了，被践踏成泥土了，被碾成尘灰了，请看，&quot;只有香如故&quot;，它那&quot;别有韵&quot;的香味，却永远如故，一丝一毫也改变不了。\n> 末句具有扛鼎之力，它振起全篇，把前面梅花的不幸处境，风雨侵凌，凋残零落，成泥作尘的凄凉、衰飒、悲戚，一股脑儿抛到九霄云外去了。&quot;零落成泥碾作尘，只有香如故&quot;。作者从民族国家的利益出发，做出生命的表白。悲忧中透出一种坚贞的自信。词人借梅言志，曲折地写出险恶仕途中坚持高沽志行。不媚俗．不屈邪．清真绝俗，忠贞不渝的情怀与抱负。这首咏梅词．通篇来见&quot;梅&quot;字．却处处传出&quot;梅&quot;的神韵．且作者以梅自喻。比必寄托。物我融一。对梅的赞咏中，显示词人身处逆境而矢志不渝的崇高品格。\n> 纵观全词，诗人以物喻人，托物言志，巧借饱受摧残、花粉犹香的梅花，比喻自己虽终生坎坷，绝不媚俗的忠贞，这也正像他在一首咏梅诗中所写的&quot;过时自合飘零去，耻向东君更气怜&quot;。陆游以他饱满的爱国热情，谱写了一曲曲爱国主义诗篇，激励了并激励着一代又一代人，真可谓&quot;双鬓多年作雪，寸心至死如丹&quot;。\n\n\n## 茅屋为秋风所破歌\n\n茅屋为秋风所破歌\n杜甫〔唐代〕\n八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。\n南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼，公然抱茅入竹去。唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。\n俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻?\n安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！\n\n### 译文\n\n> 八月里秋深，狂风怒号，狂风卷走了我屋顶上好几层茅草。茅草乱飞，渡过浣花溪，散落在对岸江边。飞得高的茅草缠绕在高高的树梢上，飞得低的飘飘洒洒沉落到池塘和洼地里。\n> 南村的一群儿童欺负我年老没力气，竟忍心这样当面做\"贼\"抢东西，毫无顾忌地抱着茅草跑进竹林去了。我嘴唇干燥也喝止不住，回来后拄着拐杖，独自叹息。\n> 一会儿风停了，天空中乌云像墨一样黑，深秋天空阴沉迷蒙渐渐黑下来了。布被盖了多年，又冷又硬，像铁板似的。孩子睡觉姿势不好，把被子蹬破了。一下雨屋顶漏水，屋内没有一点儿干燥的地方，房顶的雨水像麻线一样不停地往下漏。自从安史之乱之后，我睡眠的时间很少，长夜漫漫，屋漏床湿，怎能挨到天亮。\n> 如何能得到千万间宽敞高大的房子，普遍地庇覆天下间贫寒的读书人，让他们开颜欢笑，房子在风雨中也不为所动，安稳得像是山一样？唉！什么时候眼前出现这样高耸的房屋，到那时即使我的茅屋被秋风所吹破，我自己受冻而死也心甘情愿！\n\n### 注释\n\n> 秋高：秋深。\n> 怒号（háo）：大声吼叫。\n> 三重（chóng）茅：几层茅草。三，泛指多。\n> 挂罥（juàn）：挂着，挂住。罥，挂。\n> 长（cháng）：高。\n> 塘坳（ào）：低洼积水的地方（即池塘）。塘，一作\"堂\"。坳，水边低地。\n> 忍能对面为盗贼：竟忍心这样当面做\"贼\"。忍能，忍心如此。对面，当面。为，做。\n> 入竹去：进入竹林。\n> 呼不得：喝止不住。\n> 俄顷（qǐng）：不久，一会儿，顷刻之间。\n> 秋天漠漠向昏黑（古音念hè）：指秋季的天空阴沉迷蒙，渐渐黑了下来。\n> 布衾（qīn）：布质的被子。衾，被子。\n> 娇儿恶卧踏里裂：孩子睡相不好，把被里都蹬坏了。恶卧，睡相不好。裂，使动用法，使……裂。\n> 床头屋漏无干处：意思是，整个房子都没有干的地方了。屋漏，根据《辞源》释义，指房子西北角，古人在此开天窗，阳光便从此处照射进来。\"床头屋漏\"，泛指整个屋子。\n> 雨脚如麻：形容雨点不间断，像下垂的麻线一样密集。雨脚，雨点。\n> 丧（sāng）乱：战乱，指安史之乱。\n> 沾湿：潮湿不干。\n> 何由彻：如何才能挨到天亮。彻，彻晓。\n> 安得：如何能得到。\n> 广厦（shà）：宽敞的大屋。\n> 大庇（bì）：全部遮盖、掩护起来。庇，遮盖，掩护。\n> 寒士：\"士\"原指士人，即文化人，但此处是泛指贫寒的士人们。\n> 俱：都。\n> 欢颜：喜笑颜开。\n> 呜呼：书面感叹词，表示叹息，相当于\"唉\"。\n> 突兀（wù）：高耸的样子，这里用来形容广厦。\n> 见（xiàn）：通\"现\"，出现。\n> 庐：茅屋。\n> 亦：一作\"意\"。\n> 足：值得。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗可分为四节。\n> 第一段中共有五句，句句押韵，&quot;号&quot;、&quot;茅&quot;、&quot;郊&quot;、&quot;梢&quot;、&quot;坳&quot;五个开口呼的平声韵脚传来阵阵风声。\n> &quot;八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。&quot;起势迅猛。&quot;风怒号&quot;三字，音响宏大，犹如秋风咆哮。一个&quot;怒&quot;字，把秋风拟人化，从而使下一句不仅富有动作性，而且富有浓烈的感情色彩——诗人好不容易盖了这座茅屋，刚刚定居下来，秋风却怒吼而来，卷起层层茅草，使得诗人焦急万分。\n> &quot;茅飞渡江洒江郊&quot;的&quot;飞&quot;字紧承上句的&quot;卷&quot;字，&quot;卷&quot;起的茅草没有落在屋旁，却随风&quot;飞&quot;走，&quot;飞&quot;过江去，然后分散地、雨点似地&quot;洒&quot;在&quot;江郊&quot;：&quot;高者挂罥长林梢&quot;，很难弄下来；&quot;下者飘转沉塘坳&quot;，也很难收回来。&quot;卷&quot;、&quot;飞&quot;、&quot;渡&quot;、&quot;洒&quot;、&quot;挂罥&quot;、&quot;飘转&quot;，一个接一个的动态不仅组成一幅幅鲜明的图画，而且紧紧地牵动诗人的视线，拨动诗人的心弦。\n> 诗人的高明之处在于他并没有抽象地抒情达意，而是寓情意于客观描写之中。这几句诗所表现的场景是：一个衣衫单薄、破旧的干瘦老人拄着拐杖，立在屋外，眼巴巴地望着怒吼的秋风把他屋上的茅草一层又一层地卷了起来，吹过江去，稀里哗啦地洒在江郊的各处。他对大风破屋的焦灼和怨愤之情，不能不激起读者心灵上的共鸣。\n> 第二段中共有五句，这是前一节的发展，也是对前一节的补充。\n> 前节写&quot;洒江郊&quot;的茅草无法收回，除此以外，还有落在平地上可以收回的茅草，但却被&quot;南村群童&quot;抱跑了。&quot;欺我老无力&quot;五字宜着眼，如果诗人不是&quot;老无力&quot;，而是年当壮健有气力，自然不会受这样的欺侮。&quot;忍能对面为盗贼&quot;，意思是，群童竟然忍心在他的眼前做盗贼。但其实，这不过是表现了诗人因&quot;老无力&quot;而受欺侮的愤懑心情而已，决不是真的给&quot;群童&quot;加上&quot;盗贼&quot;的罪名，要告到官府里去办罪。所以，&quot;唇焦口燥呼不得&quot;，也就无可奈何了。用诗人杜甫的《又呈吴郎》一诗中的话说，这正是&quot;不为困穷宁有此&quot;，诗人如果不是十分困穷，就不会对大风刮走茅草那么心急如焚；&quot;群童&quot;如果不是因为他十分困穷，也不会冒着狂风抱走那些并不值钱的茅草。这一切，都是结尾的伏线。&quot;安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜&quot;的博大胸襟和崇高愿望，正是从&quot;四海困穷&quot;的现实基础上产生出来的。\n> &quot;归来倚杖自叹息&quot;总收一、二两节。诗人大约是一听到北风狂叫，就担心盖得不够结实的茅屋发生危险，因而就拄杖出门，直到风吹屋破，茅草无法收回，这才无可奈何地走回家中。&quot;倚杖&quot;，当然又与&quot;老无力&quot;照应。&quot;自叹息&quot;中的&quot;自&quot;字，下得很沉痛，诗人如此不幸的遭遇只有他自己在叹息，未引起别人的同情和帮助，则世风的淡薄，就意在言外了，因而他&quot;叹息&quot;的内容，也就十分深广。当他自己风吹屋破，无处安身，得不到别人的同情和帮助的时候，分明联想到类似处境的无数穷人。\n> 作者叹息的内容：1．自己的苦　2．周围人的苦　3．战乱给人们带来的痛苦\n> 第三段共八句，写屋破又遭连夜雨的苦况。\n> &quot;俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑&quot;两句，用饱蘸浓墨的大笔渲染出暗淡愁惨的氛围，从而烘托出诗人暗淡愁惨的心境，而密集的雨点即将从漠漠的秋空洒向地面，已在预料之中。\n> &quot;布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂&quot;两句，没有穷困生活体验的作者是写不出来的。值得注意的是这不仅是写布被又旧又破，而是为下文写屋破漏雨蓄势。成都的八月，天气并不&quot;冷&quot;，正由于&quot;床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝&quot;，所以才感到冷。\n> &quot;自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻&quot;两句，一纵一收。一纵，从眼前的处境扩展到安史之乱以来的种种痛苦经历，从风雨飘摇中的茅屋扩展到战乱频繁、残破不堪的国家；一收，又回到&quot;长夜沾湿&quot;的现实。忧国忧民，加上&quot;长夜沾湿&quot;，诗人自然不能入睡。&quot;长夜&quot;是作者由于自己屋漏因而更觉夜长，还因自己和国家都在风雨飘摇中挣扎而觉得夜长。&quot;何由彻&quot;和前面的&quot;未断绝&quot;照应，表现了诗人既盼雨停，又盼天亮的迫切心情。而这种心情，又是屋破漏雨、布衾似铁的艰苦处境激发出来的。于是诗人由个人的艰苦处境联想到其他人的类似处境，水到渠成，自然而然地过渡到全诗的结尾。\n> &quot;安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山&quot;，前后用七字句，中间用九字句，句句蝉联而下，而表现阔大境界和愉快情感的词如&quot;广厦&quot;、&quot;千万间&quot;、&quot;大庇&quot;、&quot;天下&quot;、&quot;欢颜&quot;、&quot;安如山&quot;等等，又声音洪亮，从而构成了铿锵有力的节奏和奔腾前进的气势，恰切地表现了诗人从&quot;床头屋漏无干处&quot;、&quot;长夜沾湿何由彻&quot;的痛苦生活体验中迸发出来的奔放的激情和火热的希望。这种感情，咏歌不足以表达，所以诗人发出了由衷的感叹：&quot;呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！&quot;抒发作者忧国忧民的情感，表现了作者推己及人、舍己为人的高尚风格，诗人的博大胸襟和崇高理想，至此表现得淋漓尽致。\n> 此诗作者抒发的情怀与范仲淹的《岳阳楼记》中&quot;先天下之忧而忧，后天下之乐而乐&quot;抒发的情怀基本一致。也表达了作者关心民间疾苦，忧国忧民的思想感情。\n> 俄国著名文学评论家别林斯基曾说：&quot;任何一个诗人也不能由于他自己和靠描写他自己而显得伟大，不论是描写他本身的痛苦，或者描写他本身的幸福。任何伟大诗人之所以伟大，是因为他们的痛苦和幸福的根子深深地伸进了社会和历史的土壤里，因为他是社会、时代、人类的器官和代表。&quot;杜甫在这首诗里描写了他本身的痛苦，但他不是孤立地、单纯地描写他本身的痛苦，而是通过描写他本身的痛苦来表现&quot;天下寒士&quot;的痛苦，来表现社会的苦难、时代的苦难。他也不是仅仅因为自身的不幸遭遇而哀叹、而失眠、而大声疾呼，在狂风猛雨无情袭击的秋夜，诗人脑海里翻腾的不仅是&quot;吾庐独破&quot;，而且是&quot;天下寒士&quot;的茅屋俱破。杜甫这种炽热的忧国忧民的情感和迫切要求变革黑暗现实的崇高理想，千百年来一直激动读者的心灵，并发生过积极的作用。\n> 这首诗描绘秋夜屋漏、风雨交加的情景，真实的记录了草堂生活的一个片段。末段忽生异境，以切身的体验，推己及人，进一步把自己的困苦丢在一边，设想大庇天下寒士的万间广厦。这种非现实的幻想建立在诗人许身社稷，饥溺为怀的思想基础上；而博大胸怀之表现，则使作品放射出积极的浪漫主义光辉。全诗语言极其质朴而意象峥嵘，略无经营而波澜叠出，盖以流自肺腑，故能扣人心弦。\n\n","title":"八年级下学期"}}