{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 八年级上学期\n- [使至塞上](使至塞上)\n- [如梦令·常记溪亭日暮](如梦令·常记溪亭日暮)\n- [饮酒·其五](饮酒·其五)\n- [野望](野望)\n- [赠从弟](赠从弟)\n- [钱塘湖春行](钱塘湖春行)\n- [赤壁](赤壁)\n- [雁门太守行](雁门太守行)\n- [泰山梁甫行](泰山梁甫行)\n- [春望](春望)\n- [庭中有奇树](庭中有奇树)\n- [黄鹤楼 / 登黄鹤楼](黄鹤楼 / 登黄鹤楼)\n- [相见欢·金陵城上西楼](相见欢·金陵城上西楼)\n- [渡荆门送别](渡荆门送别)\n- [龟虽寿](龟虽寿)\n- [渔家傲·天接云涛连晓雾](渔家傲·天接云涛连晓雾)\n- [得道多助，失道寡助](得道多助，失道寡助)\n- [周亚夫军细柳](周亚夫军细柳)\n- [答谢中书书](答谢中书书)\n- [愚公移山](愚公移山)\n- [采桑子·轻舟短棹西湖好](采桑子·轻舟短棹西湖好)\n- [与朱元思书](与朱元思书)\n- [富贵不能淫](富贵不能淫)\n- [记承天寺夜游](记承天寺夜游)\n- [浣溪沙·一曲新词酒一杯](浣溪沙·一曲新词酒一杯)\n- [三峡](三峡)\n\n---\n\n## 使至塞上\n\n使至塞上\n王维〔唐代〕\n单车欲问边，属国过居延。\n征蓬出汉塞，归雁入胡天。\n大漠孤烟直，长河落日圆。\n萧关逢候骑，都护在燕然。\n\n### 译文\n\n> 乘单车想去慰问边关，路经的属国已过居延。\n> 千里飞蓬也飘出汉塞，北归大雁正翱翔云天。\n> 浩瀚沙漠中孤烟直上，无尽黄河上落日浑圆。\n> 到萧关遇到侦候骑士，告诉我都护已在燕然。\n\n### 注释\n\n> &quot;单车&quot;两句：一作&quot;衔命辞天阙，单车欲问边&quot;。\n> 单车：一辆车，车辆少，这里形容轻车简从。\n> 问边：到边塞去察看，指慰问守卫边疆的官兵。\n> 属国：有几种解释：一指少数民族附属于汉族朝廷而存其国号者。汉、唐两朝均有一些属国。二指官名，秦汉时有一种官职名为典属国，苏武归汉后即授典属国官职。唐人有时以&quot;属国&quot;代称出使边陲的使臣。\n> 居延：地名，汉代称居延泽，唐代称居延海，在今内蒙古额济纳旗北境。又西汉张掖郡有居延县（参《汉书·地理志》），故城在今额济纳旗东南。又东汉凉州刺史部有张掖居延属国，辖境在居延泽一带。此句一般注本均言王维路过居延。然而王维此次出使，实际上无需经过居延。因而林庚、冯沅君主编的《中国历代诗歌选》认为此句是写唐王朝&quot;边塞的辽阔，附属国直到居延以外&quot;。\n> 征蓬：随风飘飞的蓬草，此处为诗人自喻。\n> 归雁：雁是候鸟，春天北飞，秋天南行，这里是指大雁北飞。\n> 胡天：胡人的领空。这里是指唐军占领的北方地方。\n> 大漠：大沙漠，此处大约是指凉州之北的沙漠。\n> 孤烟：赵殿成注有二解：一云古代边防报警时燃狼粪，&quot;其烟直而聚，虽风吹之不散&quot;。二云塞外多旋风，&quot;袅烟沙而直上&quot;。据后人有到甘肃、新疆实地考察者证实，确有旋风如&quot;孤烟直上&quot;。又：孤烟也可能是唐代边防使用的平安火。《通典》卷二一八云：&quot;及暮，平安火不至。&quot;胡三省注：&quot;《六典》：唐镇戍烽候所至，大率相去三十里，每日初夜，放烟一炬，谓之平安火。&quot;\n> 长河：指流经凉州（今甘肃武威）以北沙漠的一条内陆河，这条河在唐代叫马成河，疑即今石羊河。\n> 萧关：古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南。\n> 候骑：负责侦察、通讯的骑兵。王维出使河西并不经过萧关，此处大概是用何逊诗&quot;候骑出萧关，追兵赴马邑&quot;之意，非实写。\n> 都护：唐朝在西北边疆置安西、安北等六大都护府，其长官称都护，每府派大都护一人，副都护二人，负责辖区一切事务。这里指前敌统帅。燕然：燕然山，即今蒙古国杭爱山。东汉窦宪北破匈奴，曾于此刻石记功。《后汉书·窦宪传》：宪率军大破单于军，&quot;遂登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威德，令班固作铭。&quot;这里代指前线。\n> 候骑：骑马的侦察兵。\n\n### 赏析\n\n> 此诗载于《全唐诗》卷一百二十六。下面是中国古代文学研究专家、中国作家协会会员、原首都师范大学中文系博士生导师张燕瑾先生对此诗的赏析。\n> 《使至塞上》描绘了塞外奇特壮丽的风光，表现了诗人对不畏艰苦，以身许国的守边战士的爱国精神的赞美；此诗叙事精练简洁，画面奇丽壮美。\n> &quot;单车欲问边&quot;，轻车前往，向哪里去呢——&quot;属国过居延&quot;，居延在今甘肃张掖县西北，远在西北边塞。\n> &quot;征蓬出汉塞，归雁入胡天&quot;，诗人以&quot;蓬&quot;、&quot;雁&quot;自比，说自己像随风而去的蓬草一样出临&quot;汉塞&quot;，像振翮北飞的&quot;归雁&quot;一样进入&quot;胡天&quot;。古诗中多用飞蓬比喻漂流在外的游子，这里却是比喻一个负有朝廷使命的大臣，正是暗写诗人内心的激愤和抑郁。与首句的&quot;单车&quot;相呼应。万里行程只用了十个字轻轻带过。\n> 然后抓住沙漠中的典型景物进行刻画：&quot;大漠孤烟直，长河落日圆&quot;。\n> 最后两句写到达边塞：&quot;萧关逢候骑，都护在燕然&quot;。到了边塞，却没有遇到将官，侦察兵告诉使臣：首将正在燕然前线。\n> 诗人把笔墨重点用在了他最擅胜场的方面——写景。作者出使，恰在春天。途中见数行归雁北翔，诗人即景设喻，用归雁自比，既叙事，又写景，一笔两到，贴切自然。尤其是&quot;大漠孤烟直，长河落日圆&quot;一联，写进入边塞后所看到的塞外奇特壮丽的风光，画面开阔，意境雄浑，近人王国维称之为&quot;千古壮观&quot;的名句。边疆沙漠，浩瀚无边，所以用了&quot;大漠&quot;的&quot;大&quot;字。边塞荒凉，没有什么奇观异景，烽火台燃起的那一股浓烟就显得格外醒目，因此称作&quot;孤烟&quot;。一个&quot;孤&quot;字写出了景物的单调，紧接一个&quot;直&quot;字，却又表现了它的劲拔、坚毅之美。沙漠上没有山峦林木，那横贯其间的黄河，就非用一个&quot;长&quot;字不能表达诗人的感觉。落日，本来容易给人以感伤的印象，这里用一&quot;圆&quot;字，却给人以亲切温暖而又苍茫的感觉。一个&quot;圆&quot;字，一个&quot;直&quot;字，不仅准确地描绘了沙漠的景象，而且表现了作者的深切的感受。诗人把自己的孤寂情绪巧妙地溶化在广阔的自然景象的描绘中。《红楼梦》第四十八回香菱学诗里说的那段话可算道出了这两句诗高超的艺术境界。\n\n\n## 如梦令·常记溪亭日暮\n\n如梦令·常记溪亭日暮\n李清照〔宋代〕\n常记溪亭日暮，沉醉不知归路。\n兴尽晚回舟，误入藕花深处。\n争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。\n\n### 译文\n\n> 曾记得一次溪亭饮酒到日暮，喝得大醉回家找不着了道路。\n> 兴尽之后很晚才往回划船，却不小心进入了荷花深处。\n> 怎么渡，怎么渡？（最终）惊起水边满滩鸥鹭。\n\n### 注释\n\n> 常记：时常记起。&quot;难忘&quot;的意思。\n> 溪亭：临水的亭台。\n> 日暮：黄昏时候。\n> 沉醉：比喻沉浸在某事物或某境界中。\n> 兴尽：尽了兴致。\n> 晚：比合适的时间靠后，这里意思是天黑路暗了。\n> 回舟：乘船而回。\n> 误入：不小心进入。\n> 藕花：荷花。\n> 争渡：怎渡，怎么才能划出去。\n> 争（zen)，怎样才能惊：惊动。\n> 起：飞起来。\n> 一滩：一群。\n> 鸥鹭：这里泛指水鸟。\n\n### 赏析\n\n> 现存李清照《如梦令》词有两首，都是记游赏之作，都写了酒醉、花美，清新别致。&quot;常记&quot;两句起笔平淡，自然和谐，把读者自然而然地引到了她所创造的词境 。&quot;常记&quot;明确表示追述，地点在&quot;溪亭 &quot;，时间是&quot;日暮 &quot;，作者饮宴以后 ，已经醉得连回去的路径都辨识不出了。&quot; 沉醉&quot;二字却露了作者心底的欢愉 ，&quot;不知归路&quot;也曲折传出作者流连忘返的情致，看起来，这是一次给作者留下了深刻印象的十分愉快的游赏。果然，接写的&quot;兴尽&quot;两句，就把这种意兴递进了一层，兴尽方才回舟，那么，兴未尽呢？恰恰表明兴致之高，不想回舟。而&quot;误入&quot;一句，行文流畅自然，毫无斧凿痕迹，同前面的&quot;不知归路&quot;相呼应，显示了主人公的忘情心态。盛放的荷花丛中正有一叶扁舟摇荡。舟上是游兴未尽的少年才女，这样的美景，一下子跃然纸上，呼之欲出。\n> 一连两个&quot;争渡 &quot;，表达了主人公急于从迷途中找寻出路的焦灼心情。正是由于&quot; 争渡&quot;，所以又&quot;惊起一滩鸥鹭&quot;，把停栖在洲渚上的水鸟都吓飞了。至此，词戛然而止，言尽而意未尽，耐人寻味。\n> 这首小令用词简练，只选取了几个片断，把移动着的风景和作者怡然的心情融合在一起，写出了作者青春年少时的好心情，让人不由想随她一道荷丛荡舟，沉醉不归。正所谓&quot;少年情怀自是得&quot;，这首诗不事雕琢，富有一种自然之美。\n\n\n## 饮酒·其五\n\n饮酒·其五\n陶渊明〔魏晋〕\n结庐在人境，而无车马喧。\n问君何能尔？心远地自偏。\n采菊东篱下，悠然见南山。\n山气日夕佳，飞鸟相与还。\n此中有真意，欲辨已忘言。\n\n### 译文\n\n> 居住在人世间，却没有车马的喧嚣。\n> 问我为何能如此，只要心志高远，自然就会觉得所处地方僻静了。\n> 在东篱之下采摘菊花，悠然间，那远处的南山映入眼帘。\n> 山中的气息与傍晚的景色十分好，有飞鸟，结着伴儿归来。\n> 这里面蕴含着人生的真正意义，想要辨识，却不知怎样表达。\n\n### 注释\n\n> 结庐：建造住宅，这里指居住的意思。车马喧：指世俗交往的喧扰。\n> 君：指作者自己。何能尔：为什么能这样。 尔：如此、这样。\n> 悠然：自得的样子。见：看见（读jiàn），动词。南山：泛指山峰，一说指庐山。\n> 日夕：傍晚。相与：相交，结伴。相与还：结伴而归。\n\n### 赏析\n\n> 表达了作者厌倦官场腐败，决心归隐田园，超脱世俗的追求的思想感情。\n> 人活在世上，总要找到生命的价值，否则人就会处在焦虑和不安之中。而社会总是有一套公认的价值标准，多数人便以此为安身立命的依据。拿陶渊明的时代来说，权力、地位、名誉，就是主要的价值尺度。但陶渊明通过自己的经历，已经深深地懂得：要得到这一切，必须费尽心机去钻营、去争夺，装腔作势，吹牛拍马，察言观色，翻云覆雨，都是少不了的。在这里没有什么尊严可说。他既然心甘情愿从官场中退出来，就必须对社会公认的价值尺度加以否定，并给自己的生命存在找到新的解释。\n> 这诗前四句就是表现一种避世的态度，也就是对权位、名利的否定。开头说，自己的住所虽然建造在人来人往的环境中，却听不到车马的喧闹。所谓&quot;车马喧&quot;是指有地位的人家门庭若市的情景。陶渊明说来也是贵族后代，但他跟那些沉浮于俗世中的人们却没有什么来往，门前冷寂得很。这便有些奇怪，所以下句自问：你怎么能做到这样?而后就归结到这四句的核心——&quot;心远地自偏&quot;。精神上已经对这争名夺利的世界采取疏远、超脱、漠然的态度，所住的地方自然会变得僻静。&quot;心远&quot;是对社会生活轨道的脱离，必然导致与奔逐于这一轨道上的人群的脱离。\n> 那么，排斥了社会的价值尺度，人从什么地方建立生存的基点呢?这就牵涉到陶渊明的哲学思想。这种哲学可以叫作&quot;自然哲学&quot;，它一方面强调自耕自食、俭朴寡欲的生活方式，另一方面重视人和自然的统一与和谐。在陶渊明看来，人不仅是在社会、在人与人的关系中存在，而且，甚至更重要的是，每一个个体生命作为独立的精神主体，都是面对着整个自然和宇宙而存在的。从本源上说，人的生命是自然的一部分，只是由于人们把自己从自然中分离出来，在虚幻的、毫无真实价值的权位、名利中竞争、追逐不已，生命才充满了一得一失喜忧无常的焦虑与矛盾。因而，完美的生命，只能在归复自然中求得。\n> 这些道理，如果直接写在诗里，就变成论文了;真正的诗，是要通过形象来表现的。所以接着四句，作者还是写人物活动和自然景观，而把哲理寄寓在形象之中。诗中写到，自己在庭园中随意地采摘菊花，无意中抬起头来，目光恰与南山(庐山)相会。&quot;悠然见南山&quot;，这&quot;悠然&quot;既是人的清淡而闲适的状态，也是山的静穆而自在的情味，似乎在那一瞬间，有一种共同的旋律从人心和山峰中同时发出，融合成一支轻盈的乐曲。所见的南山，飘绕着一层若有若无的岚气，在夕阳的照耀下，显出不可名状的美，而成群的鸟儿，正结伴向山中飞回。这就是自然的平静与完美，它不会像世俗中的人那样焦虑不安，那样拼命追求生命以外的东西。诗人好象完全融化在自然之中了，生命在那一刻达到了完美的境界。\n> 最后二句，是全诗的总结：在这里可以领悟到生命的真谛，可是想要把它说出来，却已经找不到合适的语言来表达。实际的意思，是说人与自然的和谐，根本上是生命的感受，逻辑的语言不足以表现它的微妙与整体性。\n> 陶渊明的诗，大多在字面上写得很浅，好象很容易懂;内蕴却很深，需要反复体会。对于少年人来说，有许多东西恐怕要等生活经历丰富了以后才能真正懂得。\n> 开头四句，以具体的生活体验，用一问一答的形式，揭示出一种具有普遍意义的、很有理趣的生活现象——&quot;心远地自偏&quot;。&quot;采菊&quot;四句，即由&quot;心远地自偏&quot;生出，言东篱采菊，在无意中偶然得见南山，于是目注心摇，又为南山傍晚时出现的绚丽景色所吸引。结庐人境，而采菊东篱;身在东篱，而又神驰南山，全篇主旨总在显示&quot;心远&quot;二字。最后两句所说的&quot;真意&quot;在此，&quot;忘言&quot;亦在此。所谓&quot;真意&quot;，其实就是这种&quot;心运&quot;所带来的任真自得的生活意趣;所谓&quot;忘言&quot;，就是在陶渊明看来，世间总有那么一些趋炎附势，同流合污的人是无法体验到这种生活理趣的!\n\n\n## 野望\n\n野望\n王绩〔唐代〕\n东皋薄暮望，徙倚欲何依。\n树树皆秋色，山山唯落晖。\n牧人驱犊返，猎马带禽归。\n相顾无相识，长歌怀采薇。\n\n### 译文\n\n> 傍晚时分站在东皋纵目远望，我徘徊不定不知该归依何方。\n> 层层树林都染上秋天的色彩，重重山岭披覆着落日的余光。\n> 牧人驱赶着那牛群返还家园，猎人带着猎物驰过我的身旁。\n> 大家相对无言彼此互不相识，我长啸高歌真想隐居在山冈！\n\n### 注释\n\n> 东皋（gāo）：诗人隐居的地方。\n> 薄暮：傍晚。薄，迫近。\n> 徙倚（xǐyǐ）：徘徊，来回地走。\n> 依：归依。\n> 秋色：一作&quot;春色&quot;。\n> 落晖：落日。\n> 犊（dú）：小牛，这里指牛群。\n> 禽：鸟兽，这里指猎物。\n> 采薇：薇，是一种植物。相传周武王灭商后 ，伯夷、叔齐不愿做周的臣子，在首阳山上采薇而食，最后饿死。古时&quot;采薇&quot;代指隐居生活。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写的是山野秋景。全诗于萧瑟怡静的景色描写中流露出孤独抑郁的心情，抒发了惆怅、孤寂的情怀。&quot;东皋薄暮望，徙倚欲何依。&quot;皋是水边地。东皋，指他家乡绛州龙门的一个地方。他归隐后常游北山、东皋，自号&quot;东皋子&quot;。&quot;徙倚&quot;是徘徊的意思。&quot;欲何依&quot;，化用曹操《短歌行》中&quot;月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依&quot;的意思，表现了百无聊赖的彷徨心情。\n> 下面四句写薄暮中所见景物：&quot;树树皆秋色，山山唯落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。&quot;举目四望，到处是一片秋色，在夕阳的余晖中越发显得萧瑟。在这静谧的背景之上，牧人与猎马的特写，带着牧歌式的田园气氛，使整个画面活动了起来。这四句诗宛如一幅山家秋晚图，光与色，远景与近景，静态与动态，搭配得恰到好处。\n> 然而，王绩还不能像陶渊明那样从田园中找到慰藉，所以最后说：&quot;相顾无相识，长歌怀采薇。&quot;说自己在现实中孤独无依，只好追怀古代的隐士，和伯夷、叔齐那样的人交朋友了。\n> 读熟了唐诗的人，也许并不觉得这首诗有什么特别的好处。可是，如果沿着诗歌史的顺序，从南朝的宋、齐、梁、陈一路读下来，忽然读到这首《野望》，便会为它的朴素而叫好。南朝诗风大多华靡艳丽，好像浑身裹着绸缎的珠光宝气的贵妇。从贵妇堆里走出来，忽然遇见一位荆钗布裙的村姑，她那不施脂粉的朴素美就会产生特别的魅力。王绩的《野望》便有这样一种朴素的好处。\n> 这首诗的体裁是五言律诗。自从南朝齐永明年间，沈约等人将声律的知识运用到诗歌创作当中，律诗这种新的体裁就已酝酿着了。到初唐的沈佺期、宋之问手里律诗遂定型化，成为一种重要的诗歌体裁。而早于沈、宋六十余年的王绩，已经能写出《野望》这样成熟的律诗，说明他是一个勇于尝试新形式的人。这首诗首尾两联抒情言事，中间两联写景，经过情──景──情这一反复，诗的意思更深化了一层。这正符合律诗的一种基本章法。\n\n\n## 赠从弟\n\n赠从弟\n刘桢〔魏晋〕\n亭亭山上松，瑟瑟谷中风。\n风声一何盛，松枝一何劲。\n冰霜正惨凄，终岁常端正。\n岂不罹凝寒，松柏有本性。\n\n### 译文\n\n> 高山上挺拔耸立的松树，顶着山谷间瑟瑟呼啸的狂风。\n> 风声是如此的猛烈，而松枝是如此的刚劲！\n> 任它满天冰霜惨惨凄凄，松树的腰杆终年端端正正。\n> 难道是松树没有遭遇凝重的寒意？不，是松柏天生有着耐寒的本性！\n\n### 注释\n\n> 亭亭：高耸的样子。\n> 瑟瑟：形容寒风的声音。\n> 一何：多么。\n> 惨凄：凛冽、严酷。\n> 罹（ lí ）凝寒：遭受严寒。 罹，遭受。\n> 从弟：堂弟。\n\n### 赏析\n\n> 刘桢的诗刚劲挺拔，卓荦不凡。曹丕称&quot;其五言诗之善者，妙绝时人&quot;。《赠从弟》共三首，为其代表作，尤以第二首著称于世。\n> 《赠从弟》（其二）貌似咏物，实为言志，借青松之刚劲，明志向之坚贞。全诗由表及里，由此及彼，寓意高远，气壮脱俗。\n> 起首二句，即以松的高洁之态动人情思，风的肃杀之声逼人警觉。用&quot;亭亭&quot;标示松的傲岸姿态，用&quot;瑟瑟&quot;摹拟刺骨的风声。绘影绘声，简洁生动。又以&quot;谷中&quot;映衬&quot;山上&quot;，更突出了位居全诗中心的青松的傲骨。\n> 起首二句以客观描写为主，三四两句则加强了抒情的氛围。而且在似乎不相关的松和风之间冲突顿起，令听者心惊，观者颜开。两个&quot;一何&quot;强调诗人感受的强烈，一&quot;盛&quot;一&quot;劲&quot;表现冲突的激烈和诗人的感情倾向。第三句诗顺接第二句，第四句呼应首句，章法绵密，展开有序。\n> 五六两句，由风势猛烈而发展到酷寒的冰霜，由松枝的刚劲而拓宽为一年四季常端正，越发显出环境的严酷和青松岁寒不凋的特性。诗的意境格外高远，格调更显得悲壮崇高。松树和环境的对比也更分明，而松树品性的价值也更加突现出来。\n> 最后两句变换句式，以有力的一问一答作结。诗人由外而内，由表层到深层，把读者眼光从&quot;亭亭&quot;&quot;端正&quot;的外貌透视到松树内在的本性，以此表明松树之所以不畏狂风严寒，是因为有坚贞不屈的高风亮节。\n> 全诗以松树为中心，写得集中紧凑。反复咏歌，却不平板单调。用词朴素无华，风骨雄健，气势有力。不重在工笔细描，而以层层深入事物的内核见长。\n> 这 首诗名为&quot;赠从弟&quot;，但无一语道及兄弟情谊。我们读来却颇觉情深谊长，而且能同诗人心心相印。这是因为诗人运用了象征手法，用松树象征自己的志趣、情操和 希望。自然之物原本自生自灭，与人无关。但一旦诗人用多情的目光注入山水树木、风霜雷电，与自然界中某些同人类相通的特征一撞击，便会爆发出动人的火花。 这种象征手法的运用，刘桢之前有屈原的桔颂，刘桢之后，则更是屡见不鲜，且形成中国古典诗歌的传统特征之一。\n> 刘桢如果直接抒写内心情感，很易直露，便借松树的高洁来暗示情怀，以此自勉，也借以勉励从弟。全诗关于兄弟情谊虽&quot;不着一字&quot;，但味外之旨却更耐人品尝。\n\n\n## 钱塘湖春行\n\n钱塘湖春行\n白居易〔唐代〕\n孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。\n几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。\n乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。\n最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。\n\n### 译文\n\n> 绕过孤山寺以北漫步贾公亭以西，湖水初涨与岸平齐白云垂得很低。\n> 几只早出的黄莺争栖向阳的暖树，谁家新飞来的燕子忙着筑巢衔泥。\n> 野花竞相开放就要让人眼花缭乱，春草还没有长高才刚刚没过马蹄。\n> 最喜爱湖东的美景令人流连忘返，杨柳成排绿荫中穿过一条白沙堤。\n\n### 注释\n\n> 孤山寺：南北朝时期陈文帝（522～565）初年建，名承福，宋时改名广华。孤山：在西湖的里、外湖之间，因与其他山不相接连，所以称孤山。上有孤山亭，可俯瞰西湖全景。贾亭：又叫贾公亭。西湖名胜之一，唐朝贾全所筑。唐贞元（唐德宗年号，785～805）中，贾全出任杭州刺史，于钱塘湖建亭。人称&quot;贾亭&quot;或&quot;贾公亭&quot;，该亭至唐代末年。\n> 水面初平：湖水才同堤岸齐平，即春水初涨。初：在古汉语里用作副词，常用来表示时间，是指不久。。\n> 云脚低：白云重重叠叠，同湖面上的波澜连成一片，看上去，浮云很低，所以说&quot;云脚低&quot;。点明春游起点和途径之处，着力描绘湖面景色。多见于将雨或雨初停的时候。云脚：接近地面的云气，多见于将雨或雨初停时。&quot;脚&quot;的本义指人和动物行走的器官。这里指低垂的云\n> 早莺：初春时早来的黄鹂。莺：黄鹂，鸣声婉转动听。\n> 争暖树：争着飞到向阳的树枝上去。暖树：向阳的树。\n> 新燕：刚从南方飞回来的燕子。\n> 啄：衔取。燕子衔泥筑巢。春行仰观所见，莺歌燕舞，生机动人。侧重禽鸟。\n> 乱花：纷繁的花。\n> 渐：副词，渐渐地。\n> 欲：副词，将要，就要。\n> 迷人眼：使人眼花缭乱。\n> 浅草：浅浅的青草。\n> 才能：刚够上。。\n> 没（mò）：遮没，盖没。春行俯察所见，花繁草嫩，春意盎然。侧重花草。浅浅的青草刚够没过马蹄\n> 湖东：以孤山为参照物，白沙堤（即白堤）在孤山的东北面。\n> 行不足：百游不厌。足，满足。。\n> 阴：同&quot;荫&quot;，指树荫。\n> 白沙堤：即今白堤，又称沙堤、断桥堤，在西湖东畔，唐朝以前已有。白居易在任杭州刺史时所筑白堤在钱塘门外，是另一条。\n\n### 赏析\n\n> 白居易在杭州时，有关湖光山色的题咏很多。这诗处处扣紧环境和季节的特征，把刚刚披上春天外衣的西湖，描绘得生意盎然，恰到好处。\n> 诗的首联紧扣题目总写湖水。前一句点出钱塘湖的方位和四周&quot;楼观参差&quot;景象，两个地名连用，显示出一种动感，说明诗人是在一边走，一边观赏。后一句正面写湖光水色：春水初涨，水面与堤岸齐平，空中舒卷的白云和湖面荡漾的波澜连成一片，正是典型的江南春湖的水态天容。颔联写仰视所见禽鸟。莺在歌，燕在舞，显示出春天的勃勃生机。黄莺和燕子都是春天的使者，黄莺用它婉转流利的歌喉向人间传播春回大地的喜讯；燕子穿花贴水，衔泥筑巢，又启迪人们开始春日的劳作。&quot;几处&quot;二字，勾画出莺歌的此呼彼应和诗人左右寻声的情态。&quot;谁家&quot;二字的疑问，又表现出诗人细腻的心理活动，并使读者由此产生丰富的联想。颈联写俯察所见花草。因为是早春，还未到百花盛开季节，所以能见到的尚不是姹紫嫣红开遍，而是东一团，西一簇，用一个&quot;乱&quot;字来形容。而春草也还没有长得丰茂，仅只有没过马蹄那么长，所以用一个&quot;浅&quot;字来形容。这一联中的&quot;渐欲&quot;和&quot;才能&quot;又是诗人观察、欣赏的感受和判断，这就使客观的自然景物化为带有诗人主观感情色彩的眼中景物，使读者受到感染。这两联细致地描绘了西湖春行所见景物，以&quot;早&quot;&quot;新&quot;&quot;争&quot;&quot;啄&quot;表现莺燕新来的动态；以&quot;乱&quot;&quot;浅&quot;&quot;渐欲&quot;&quot;才能&quot;，状写花草向荣的趋势。这就准确而生动地把诗人边行边赏的早春气象透露出来，给人以清新之感。前代诗人谢灵运&quot;池塘生春草，园柳变鸣禽&quot;（《登池上楼》）二句之所以妙绝古今，受到激赏，正是由于他写出了季节更换时这种乍见的喜悦。《钱塘湖春行》以上两联在意境上颇与之相类，只是白诗铺展得更开些。尾联略写诗人最爱的湖东沙堤。白堤中贯钱塘湖，在湖东一带，可以总揽全湖之胜。只见绿杨荫里，平坦而修长的白沙堤静卧碧波之中，堤上骑马游春的人来往如织，尽情享受春日美景。诗人置身其间，饱览湖光山色之美，心旷而神怡。以&quot;行不足&quot;说明自然景物美不胜收，诗人也余兴未阑。\n> 中国历史上，在天堂杭州当剌史或知州的可以说是不乏名人，不过，最有名的要算是唐朝和宋朝的两位大文豪白居易和苏东坡了。他们不但在杭州任上留下了叫后人敬仰的政绩，而且也流传下来许多描写杭州及其西湖美景的诗词文章与传闻轶事，所以又有人们称他们为&quot;风流太守&quot;。白居易的七律《钱塘湖春行》就是为人们所熟知的一篇，这首诗不但描绘了西湖旖旎骀荡的春光，以及世间万物在春色的沐浴下的勃勃生机，而且将诗人本身陶醉在这良辰美景中的心态和盘托出。 &quot;孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。&quot;诗歌的第一句是地点，第二句是远景。孤山坐落在西湖的后湖与外湖之间，峰峦叠翠，上有孤山寺，登山观景，美不胜收。据《唐语林》卷六载，贾公亭建于贞元年间，未五六十年后废。白居易写此诗时，其亭尚在，也算是西湖的一处名胜。白居易一开始来到了孤山寺的北面，贾公亭的西畔，放眼望去，只见冬水荡漾，云幕低垂，湖光山色，尽收眼底。&quot;初平&quot;所表达的是白居易对冬日里西湖的一种特有的感受。由于连绵不断的春雨，使得如今的湖面看上去比起冬日来上升了不少，似乎眼看着就要与视线持平了，这种水面与视线持平的感觉只有人面对广大的水域才可能有的感觉，也是一个对西湖有着深刻了解和喜爱的人才能写出的感受。此刻，脚下平静的水面与天上低垂的云幕构成了一副宁静的水墨西湖图，而正当诗人默默地观赏西湖那静如处子的神韵时，耳边却传来了阵阵清脆的鸟鸣声，打破了他的沉思，于是他把视线从水云交界处收了回来，从而发现了自己实际上是早已置身于一个春意盎然的美好世界中了。 &quot;几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。&quot;这四句是白居易此诗的核心部分，也就是最为抢眼的句子，同时也是白诗描写春光特别是描写西湖春光的点睛之笔。几处，是好几处，甚至也可以是多处的意思。用&quot;早&quot;来形容黄莺，体现了白居易对这些充满生机的小生命的由衷的喜爱：树上的黄莺一大早就忙着抢占最先见到阳光的&quot;暖树&quot;，生怕一会儿就会赶不上了。一个&quot;争&quot;字，让人感到春光的难得与宝贵。而不知是谁家檐下的燕子，此时也正忙个不停地衔泥做窝，用一个&quot;啄&quot;字，来描写燕子那忙碌而兴奋的神情，似乎把小燕子也写活了。这两句着意描绘出莺莺燕燕的动态，从而使得全诗洋溢着春的活力与生机。黄莺是公认的春天歌唱家，听着它们那婉转的歌喉，使人感到春天的妩媚；燕子是候鸟，它们随着春天一起回到了家乡，忙着重建家园，迎接崭新的生活，看着它们飞进飞出地搭窝，使人们倍加感到生命的美好。在对天空中的小鸟进行了形象的拟人化描写之后，白居易又把视线转向了脚下的植被，&quot;乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。&quot;这也是一联极富情感色彩与生命活力的景物描写，充分显示了白居易对描写对象的细致观察以及准确把握其特征的能力。花而言其乱，乃至要乱得迷了赏花人的目光，在旁人的诗句中，很少有这种写法，而这种独到的感受，却正是白居易在欣赏西湖景色时切身的体验，五颜六色的鲜花，漫山野地开放，在湖光山色的映衬下，千姿百态，争奇斗艳，使得白居易简直不知把视线投向哪里才好，也无从分辨出个高下优劣来，只觉得眼也花了，神也迷了，真是美不胜收，应接不暇。&quot;乱花渐欲迷人眼&quot;一句是驻足细看，而&quot;浅草才能没马蹄&quot;，则已经是骑马踏青了，在绿草如茵、繁花似锦的西子湖畔，与二三友人，信马由缰，自由自在地游山逛景，是一件非常惬意的事情，马儿似乎也体会到了背上主人那轻松闲逸的兴致，便不紧不慢地，踩着那青青的草地，踏上那长长的白堤。诗人在指点湖山、流连光景的不经意间，偶然瞥到了，马蹄在草地上亦起亦落、时隐时现的情景，觉得分外有趣，将其写入了诗中，就是这随意的一笔，却为全诗增添了多少活泼情趣和雅致闲情。\n> 著名美学家别林斯基曾说过，&quot;无论在哪一种情况下，美都是从灵魂深处发出的，因为大自然的景象是不可能绝对的美，这美隐藏在创造或者观察它们的那个人的灵魂里。&quot;白居易的《钱塘湖春行》恰恰说明了这一美学欣赏真理。因为西湖的景色再美，也会有不尽人意之处，但是在白居易的眼中，它无疑是天下最美的景致，因为他不但善于观察，而且更善于发现和体验。或是在影视风光片中，听说和看到名胜山水美不胜收，心中不由得生起无限向往之情，可是往往一旦身临其境，面对真山真水，却反而觉得远没有预期的那样动人美丽。这就是因为人们不能带着一种发现欣赏的眼光去看待自然山水，而是带着一种先入为主的过高的甚至是带有几分挑剔的眼光去游山玩水的原因。古往今来，西湖向人们展示了无比美妙的春光，有很多人见证了西子湖的春色。可是到头来，仍然只有几首作品能广为传诵。白居易就是因为有着一副难得的美学家的欣赏眼光，才能在无数西湖的游客中，独具慧眼地发现它的动人之处，才能真正享受到大自然赐予人类的这一人间天堂。白居易并没有看到很多的&quot;早莺&quot;和&quot;新燕&quot;，只有&quot;几处&quot;、只见&quot;谁家&quot;而已，要是其他人，说不定还会因为没有到&quot;处处&quot;闻莺、&quot;家家&quot;有燕的时节，而感到遗憾，心想要是再晚来十天半个月就好了。可是白居易却不这样认为，少有少的好处，正因为少，才是&quot;早莺&quot;，才是&quot;新燕&quot;，才有一种感知春天到来的喜悦，如果诗人没有一种年轻的心态和热爱生命与春天的胸怀，恐怕就不会被这为数不多的报春者所打动，所陶醉，而欣然写下这动人的诗篇了。也正因为如此，他才能闻花花香，见草草美，为四处点缀的各色野花而心乱神迷，为没过马蹄的草地而唏嘘感叹了。白居易是幸运的，因为他有一双发现美、发现春天的眼睛，所以他会在西湖美景中，不能自已，乃至流连忘返：&quot;最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。&quot;白居易任杭州剌史时，也确曾修堤蓄水，灌溉民田，不过其堤在钱塘门之北，可是后人多误以白堤为白氏所修之堤了。\n> 这首诗就像一篇短小精悍的游记，从孤山、贾亭开始，到湖东、白堤止，一路上，在湖青山绿那美如天堂的景色中，诗人饱览了莺歌燕舞，陶醉在鸟语花香，最后，才意犹未尽地沿着白沙堤，在杨柳的绿阴底下，一步三回头，恋恋不舍地离去了。耳畔还回响着由世间万物共同演奏的春天的赞歌，心中便不由自主地流泻出一首饱含着自然融合之趣的优美诗歌来。\n> 前人说&quot;乐天之诗，情致曲尽，入人肝脾，随物赋形，所在充满&quot;（王若虚《滹南诗话》），又说&quot;乐天诗极深厚可爱，往往以眼前事为见得语，皆他人所未发&quot;（田雯《古欢堂集》）。这首诗语言平易浅近，清新自然，用白描手法把精心选择的镜头写入诗中，形象活现，即景寓情，从生意盎然的早春湖光中，体现出作者游湖时的喜悦心情，是当得起以上评语的。\n\n\n## 赤壁\n\n赤壁\n杜牧〔唐代〕\n折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。\n东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。\n\n### 译文\n\n> 一支折断了的铁戟（古代兵器）沉没在水底的沙中还没有销蚀掉，经过自己又磨又洗发现这是当年赤壁之战的遗留之物。\n> 假如东风不给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。\n\n### 注释\n\n> 折戟：折断的戟。戟，古代兵器。\n> 销：销蚀。\n> 将：拿起。\n> 磨洗：磨光洗净。\n> 认前朝：认出戟是东吴破曹时的遗物。\n> 东风：指三国时期的一个战役──火烧赤壁。\n> 周郎：指周瑜，字公瑾，年轻时即有才名，人乎周郎。后任吴军大都督，曾参与赤壁之战并为此战役中的主要人物。\n> 铜雀：即铜雀台，曹操在今河北省临漳县建造的一座楼台，楼顶里有大铜雀，台上住姬妾歌妓，是曹操暮年行乐处。二乔：东吴乔公的两个女儿，一嫁前国主孙策（孙权兄），称大乔，一嫁军事统帅周瑜，称小乔，合称&quot;二乔&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 诗篇的开头借一件古物兴起对前朝人、事、物的慨叹。\n> &quot;折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。&quot;这两句意为折断的战戟沉在泥沙中并未被销蚀，自己将它磨洗后认出是前朝遗物。在这里，这两句描写看似平淡实为不平。沙里沉埋着断戟，点出了此地曾有过历史风云。战戟折断沉沙却未被销蚀，暗含着岁月流逝而物是人非之感。正是由于发现了这一件沉埋江底六百多年，锈迹斑斑的&quot;折戟&quot;，使得诗人思绪万千，因此他要磨洗干净出来辨认一番，发现原来是赤壁之战遗留下来的兵器。这样前朝的遗物又进一步引发作者浮想联翩的思绪，为后文抒怀作了很好的铺垫。\n> &quot;东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。&quot;这后两句久为人们所传诵的佳句，意为倘若当年东风不帮助周瑜的话，那么铜雀台就会深深地锁住东吴二乔了。这里涉及到历史上著名的赤壁之战。这对于诗人而言是相当清楚的，因为杜牧本人有经邦济世之才，通晓政治军事，对历史时事是非常熟悉的。众所周知，赤壁之战吴胜曹败，可此处作者进行了逆向思维大胆地设想，提出了一个与历史事实相反的假设。假若当年东风不帮助周瑜的话，那结果会如何呢？诗人并未直言战争的结局。而是说&quot;铜雀春深锁二乔&quot;，铜雀台乃曹操骄奢淫乐之所，蓄姬妾歌姬其中。这里的铜雀台，让人不禁联想到曹操风流的一面，又言&quot;春深&quot;更加深了风流韵味，最后再用一个&quot;锁&quot;字，进一步突显其金屋藏娇之意。把硝烟弥漫的战争胜负写得如此蕴藉，实在令人佩服。\n\n\n## 雁门太守行\n\n雁门太守行\n李贺〔唐代〕\n黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。(向日 一作：向月)\n角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。(塞上 一作：塞土)\n半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。\n报君黄金台上意，提携玉龙为君死！\n\n### 译文\n\n> 敌兵滚滚而来，犹如黑云翻卷，想要摧倒城墙；我军严待以来，阳光照耀铠甲，一片金光闪烁。\n> 秋色里，响亮军号震天动地；黑夜间战士鲜血凝成暗紫。\n> 红旗半卷，援军赶赴易水；夜寒霜重，鼓声郁闷低沉。\n> 只为报答君王恩遇，手携宝剑，视死如归。\n\n### 注释\n\n> 黑云：此形容战争烟尘铺天盖地，弥漫在边城附近，气氛十分紧张。\n> 摧：毁。\n> 甲光：指铠甲迎着太阳发出的闪光。\n> 金鳞：是说像金色的鱼鳞。这句形容敌军兵临城下的紧张气氛和危急形势。\n> 甲光：铠甲迎着太阳闪出的光。甲，指铠甲，战衣。\n> 向日：迎着太阳。亦有版本写作&quot;向月&quot;。向：向着，对着。\n> 金鳞开：（铠甲）像金色的鱼鳞一样闪闪发光。金：像金子一样的颜色和光泽。开：打开，铺开。\n> 角：古代军中一种吹奏乐器，多用兽角制成，也是古代军中的号角。\n> 塞上燕脂凝夜紫：燕脂，即胭脂，这里指暮色中塞上泥土有如胭脂凝成。凝夜紫，在暮色中呈现出暗紫色。凝，凝聚。&quot;燕脂&quot;、&quot;夜紫&quot;暗指战场血迹。\n> 临：逼近，到，临近。\n> 易水：河名，大清河上源支流，源出今河北省易县，向东南流入大清河。易水距塞上尚远，此借荆轲故事以言悲壮之意。战国时荆轲前往刺秦王，燕太子丹及众人送至易水边，荆轲慷慨而歌：&quot;风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！&quot;不起：是说鼓声低沉不扬。\n> 霜重鼓寒：天寒霜降，战鼓声沉闷而不响亮。\n> 声不起：形容鼓声低沉；不响亮。此句一作&quot;霜重鼓声寒不起&quot;。\n> 报：报答。\n> 黄金台：故址在今河北省易县东南，相传战国燕昭王所筑。《战国策·燕策》载燕昭王求士，筑高台，置黄金于其上，广招天下人才。\n> 意：信任，重用。\n> 玉龙：宝剑的代称。\n> 君：君王。\n\n### 赏析\n\n> &quot;雁门太守行&quot;系乐府旧题。此诗共八句，前四句写日落前的情景。首句既是写景，也是写事，成功地渲染了敌军兵临城下的紧张气氛和危急形势。&quot;黑云压城城欲摧&quot;，一个&quot;压&quot;字，把敌军人马众多，来势凶猛，以及交战双方力量悬殊、守军将士处境艰难等等，淋漓尽致地揭示出来。次句写城内的守军，以与城外的敌军相对比，忽然，风云变幻，一缕日光从云缝里透射下来，映照在守城将士的甲衣上，只见金光闪闪，耀人眼目。此刻他们正披坚执锐，严阵以待。这里借日光来显示守军的阵营和士气，情景相生，奇妙无比。据说王安石曾批评这句说：&quot;方黑云压城，岂有向日之甲光？&quot;杨慎声称自己确乎见到此类景象，指责王安石说：&quot;宋老头巾不知诗。&quot;（《升庵诗话》）其实艺术的真实和生活的真实不能等同起来，敌军围城，未必有黑云出现；守军列阵，也未必就有日光前来映照助威，诗中的黑云和日光，是诗人用来造境造意的手段。三、四句分别从听觉和视觉两方面铺写阴寒惨切的战地气氛。时值深秋，万木摇落，在一片死寂之中，那角声呜呜咽咽地鸣响起来。显然，一场惊心动魄的战斗正在进行。&quot;角声满天&quot;，勾画出战争的规模。敌军依仗人多势众，鼓噪而前，步步紧逼。守军并不因势孤力弱而怯阵，在号角声的鼓舞下，他们士气高昂，奋力反击。战斗从白昼持续到黄昏。诗人没有直接描写车毂交错、短兵相接的激烈场面，只对双方收兵后战场上的景象作了粗略的然而极富表现力的点染：鏖战从白天进行到夜晚，晚霞映照着战场，那大块大块的胭脂般鲜红的血迹，透过夜雾凝结在大地上呈现出一片紫色。这种黯然凝重的氛围，衬托出战地的悲壮场面，暗示攻守双方都有大量伤亡，守城将士依然处于不利的地位，为下面写友军的援救作了必要的铺垫。\n> 后四句写驰援部队的活动。&quot;半卷红旗临易水&quot;，&quot;半卷&quot;二字含义极为丰富。黑夜行军，偃旗息鼓，为的是&quot;出其不意，攻其不备&quot;：&quot;临易水&quot;既表明交战的地点，又暗示将士们具有&quot;风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还&quot;那样一种壮怀激烈的豪情。接着描写苦战的场面：驰援部队一迫近敌军的营垒，便击鼓助威，投入战斗。无奈夜寒霜重，连战鼓也擂不响。面对重重困难，将士们毫不气馁。&quot;报君黄金台上意，提携玉龙为君死。&quot;黄金台是战国时燕昭王在易水东南修筑的，传说他曾把大量黄金放在台上，表示不惜以重金招揽天下士。诗人引用这个故事，写出将士们报效朝廷的决心。\n> 一般说来，写悲壮惨烈的战斗场面不宜使用表现秾艳色彩的词语，而李贺这首诗几乎句句都有鲜明的色彩，其中如金色、胭脂色和紫红色，非但鲜明，而且秾艳，它们和黑色、秋色、玉白色等等交织在一起，构成色彩斑斓的画面。诗人就像一个高明的画家，特别善于着色，以色示物，以色感人，不只勾勒轮廓而已。他写诗，绝少运用白描手法，总是借助想象给事物涂上各种各样新奇浓重的色彩，有效地显示了它们的多层次性。有时为了使画面变得更加鲜明，他还把一些性质不同甚至互相矛盾的事物揉合在一起，让它们并行错出，形成强烈的对比。例如用压城的黑云暗喻敌军气焰嚣张，借向日之甲光显示守城将士雄姿英发，两相比照，色彩鲜明，爱憎分明。李贺的诗篇不只奇诡，亦且妥帖。奇诡而又妥帖，是他诗歌创作的基本特色。这首诗，用秾艳斑驳的色彩描绘悲壮惨烈的战斗场面，可算是奇诡的了；而这种色彩斑斓的奇异画面却准确地表现了特定时间、特定地点的边塞风光和瞬息变幻的战争风云，又显得很妥帖。惟其奇诡，愈觉新颖；惟其妥贴，则倍感真切；奇诡而又妥帖，从而构成浑融蕴藉富有情思的意境。这是李贺创作诗歌的绝招，他的可贵之处，也是他的难学之处。\n\n\n## 泰山梁甫行\n\n泰山梁甫行\n曹植〔魏晋〕\n八方各异气，千里殊风雨。\n剧哉边海民，寄身于草墅。\n妻子象禽兽，行止依林阻。\n柴门何萧条，狐兔翔我宇。\n\n### 译文\n\n> 八方的气候各不相同，千里之内的风雨形态不一。\n> 海边的贫民多么艰苦啊，破旧的草屋是他们的栖身之地。\n> 妻子和儿子像禽兽一样生活，盘桓在险阻的山林里。\n> 简陋的柴门如此冷清，狐兔在周围自由穿梭毫无顾忌。\n\n### 注释\n\n> 异气：气候不同。\n> 剧：艰苦。\n> 草墅：用草搭盖而成的简陋房屋。\n> 行止：行动的踪迹。\n> 林阻：山林险阻之地。\n> 柴门：用树枝等物编成的门。\n> 翔：绕行。\n\n\n## 春望\n\n春望\n杜甫〔唐代〕\n国破山河在，城春草木深。\n感时花溅泪，恨别鸟惊心。\n烽火连三月，家书抵万金。\n白头搔更短，浑欲不胜簪。\n\n### 译文\n\n> 长安沦陷，国家破碎，只有山河依旧；春天来了，人烟稀少的长安城里草木茂密。\n> 感伤国事，不禁涕泪四溅，鸟鸣惊心，徒增离愁别恨。\n> 连绵的战火已经延续了半年多，家书难得，一封抵得上万两黄金。\n> 愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了。\n\n### 注释\n\n> 国：国都，指长安（今陕西西安）。\n> 破：陷落。\n> 山河在：旧日的山河仍然存在。\n> 城：长安城。\n> 草木深：指人烟稀少。\n> 感时：为国家的时局而感伤。\n> 溅泪：流泪。\n> 恨别：怅恨离别。\n> 烽火：古时边防报警的烟火，这里指安史之乱的战火。\n> 三月：正月、二月、三月。\n> 抵：值，相当。\n> 白头：这里指白头发。\n> 搔：用手指轻轻的抓。\n> 浑：简直。\n> 欲：想，要，就要。\n> 胜：受不住，不能。\n> 簪：一种束发的首饰。古代男子蓄长发，成年后束发于头顶，用簪子横插住，以免散开。\n\n### 赏析\n\n> &quot;国破山河在，城春草木深。&quot;诗篇一开头描写了春望所见：山河依旧，可是国都已经沦陷，城池也在战火中残破不堪了，乱草丛生，林木荒芜。诗人记忆中昔日长安的春天是何等的繁华，鸟语花香，飞絮弥漫，烟柳明媚，游人迤逦，可是那种景象今日已经荡然无存了。一个&quot;破&quot;字使人怵目惊心，继而一个&quot;深&quot;字又令人满目凄然。诗人写今日景物，实为抒发人去物非的历史感，将感情寄寓于物，借助景物反托情感，为全诗创造了一片荒凉凄惨的气氛。&quot;国破&quot;和&quot;城春&quot;两个截然相反的意象，同时存在并形成强烈的反差。&quot;城春&quot;当指春天花草树木繁盛茂密，烟景明丽的季节，可是由于&quot;国破&quot;，国家衰败，国都沦陷而失去了春天的光彩，留下的只是颓垣残壁，只是&quot;草木深&quot;。&quot;草木深&quot;三字意味深沉，表示长安城里已不是市容整洁、井然有序，而是荒芜破败，人烟稀少，草木杂生。这里，诗人睹物伤感，表现了强烈的黍离之悲。\n> &quot;感时花溅泪，恨别鸟惊心。&quot;花无情而有泪，鸟无恨而惊心，花鸟是因人而具有了怨恨之情。春天的花儿原本娇艳明媚，香气迷人；春天的鸟儿应该欢呼雀跃，唱着委婉悦耳的歌声，给人以愉悦。&quot;感时&quot;、&quot;恨别&quot;都浓聚着杜甫因时伤怀，苦闷沉痛的忧愁。这两句的含意可以这样理解：我感于战败的时局，看到花开而泪落潸然；我内心惆怅怨恨，听到鸟鸣而心惊胆战。人内心痛苦，遇到乐景，反而引发更多的痛苦，就如&quot;营我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏&quot;那样。杜甫继承了这种以乐景表现哀情的艺术手法，并赋予更深厚的情感，获得更为浓郁的艺术效果。诗人痛感国破家亡的苦恨，越是美好的景象，越会增添内心的伤痛。这联通过景物描写，借景生情，移情于物。表现了诗人忧伤国事，思念家人的深沉感情。\n> &quot;烽火连三月，家书抵万金。&quot;诗人想到：战火已经连续不断地进行了一个春天，仍然没有结束。唐玄宗都被迫逃亡蜀地，唐肃宗刚刚继位，但是官军暂时还没有获得有利形势，至今还未能收复西京，看来这场战争还不知道要持续多久。又想起自己流落被俘，扣留在敌军营，好久没有妻子儿女的音信，他们生死未卜，也不知道怎么样了。要能得到封家信多好啊。&quot;家书抵万金&quot;，含有多少辛酸、多少期盼，反映了诗人在消息隔绝、久盼音讯不至时的迫切心情。战争是一封家信胜过&quot;万金&quot;的真正原因，这也是所有受战争追害的人民的共同心理，反映出广大人民反对战争，期望和平安定的美好愿望，很自然地使人产生共鸣。\n> &quot;白头搔更短，浑欲不胜簪。&quot;烽火连月，家信不至，国愁家忧齐上心头，内忧外患纠缠难解。眼前一片惨戚景象，内心焦虑至极，不觉于极无聊赖之时刻，搔首徘徊，意志踌躇，青丝变成白发。自离家以来一直在战乱中奔波流浪，而又身陷于长安数月，头发更为稀疏，用手搔发，顿觉稀少短浅，简直连发簪也插不住了。诗人由国破家亡、战乱分离写到自己的衰老。 &quot;白发&quot;是愁出来的，&quot;搔&quot;欲解愁而愁更愁。头发白了、疏了，从头发的变化，使读者感到诗人内心的痛苦和愁怨，读者更加体会到诗人伤时忧国、思念家人的真切形象，这是一个感人至深、完整丰满的艺术形象。\n> 这首诗全篇情景交融，感情深沉，而又含蓄凝练，言简意赅，充分体现了&quot;沉郁顿挫&quot;的艺术风格。且这首诗结构紧凑，围绕&quot;望&quot;字展开，前四句借景抒情，情景结合。诗人由登高远望到焦点式的透视，由远及近，感情由弱到强，就在这感情和景色的交叉转换中含蓄地传达出诗人的感叹忧愤。由开篇描绘国都萧索的景色，到眼观春花而泪流，耳闻鸟鸣而怨恨；再写战事持续很久，以致家里音信全无，最后写到自己的哀怨和衰老，环环相生、层层递进，创造了一个能够引发人们共鸣、深思的境界。表现了在典型的时代背景下所生成的典型感受，反映了同时代的人们热爱国家、期待和平的美好愿望，表达了大家一致的内在心声。也展示出诗人忧国忧民、感时伤怀的高尚情感。\n\n\n## 庭中有奇树\n\n庭中有奇树\n佚名〔两汉〕\n庭中有奇树，绿叶发华滋。\n攀条折其荣，将以遗所思。\n馨香盈怀袖，路远莫致之。\n此物何足贵，但感别经时。\n\n### 译文\n\n> 庭院里一株佳美的树，满树绿叶衬托着茂密的花朵，显得格外春意盎然。\n> 我攀着树枝，摘下了最好看的一串花朵，想把它赠送给日夜思念的亲人。\n> 花香充满了我的衣服襟袖之间，可是天遥地远，没人能送到亲人的手中。\n> 并不是此花有什么珍贵，只是别离太久，想借着花儿表达怀念之情罢了。\n\n### 注释\n\n> 奇树：犹&quot;嘉木&quot;，佳美的树木。\n> 发华（huā）滋：花开繁盛。华，同&quot;花&quot;。滋，繁盛。\n> 荣：犹&quot;花&quot;。古代称草本植物的花为&quot;华&quot;，称木本植物的花为&quot;荣&quot;。遗（wèi）：赠送，赠与。\n> 馨（xīn）香：香气。\n> 盈：充盈，充积。\n> 致：送到。\n> 贵：珍贵。一作&quot;贡&quot;。\n> 感：感受，感动。\n> 别经时：离别之后所经历的时光。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗写一个妇女对远行的丈夫的深切怀念之情。由树及叶，由叶及花，由花及采，由采及送，由送及思。全诗八句，可分作两个层次，每四句为一个层次。\n> 前两句诗&quot;攀条折其荣，将以遗所思。&quot;描绘了这样一幅图景：在春天的庭院里，有一株嘉美的树，在满树绿叶的衬托下，开出了茂密的花朵，显得格外生气勃勃。这是环境描写，写出了春意盎然的景象。但首句中的&quot;庭中&quot;就暗示了这里的景色不是大自然中的，而是深闺中的，是一首表现思妇的闺怨诗。\n> 于是，思妇就出场了：&quot;攀条折其荣，将以遗所思。&quot;思妇面对这繁花似锦的景象，忍不住攀着枝条，折下了最好看的一束花，要把它赠送给日夜思念的亲人。以花寄情，揭示了诗歌的主旨——对远行人的思念。\n> 古诗中写女子的相思之情，常常从季节的转换来发端。因为古代女子受到封建礼教的严重束缚，生活的圈子很狭小，不像许多男子那样，环境的变迁，旅途的艰辛，都可能引起感情的波澜；这些妇女被锁在闺门之内，周围的一切永远是那样沉闷而缺少变化，使人感到麻木。唯有气候的变化，季节的转换，是她们最敏感的，因为这标志着她们宝贵的青春正在不断地逝去，而怀念远方亲人的绵绵思绪，却仍然没有头。\n> 诗的开头四句写得很朴素，其中展现的正是人们在日常生活中常常可以见到的一种场面。但是把这种场面和思妇怀远的特定主题相结合，却形成了一种深沉含蕴的意境，引发读者许多联想：这位妇女在孤独中思念丈夫，已经有了很久的日子吧。也许，在整个寒冬，她每天都在等待春天的来临，因为那充满生机的春光，总会给人们带来欢乐和希望。那时候，日夜思念的人儿或许就会回来，春日融融，他们将重新团聚在花树之下，执手相望，倾诉衷肠。可是，如今眼前已经枝叶扶疏，繁花满树了，而站在树下的她仍然只是孤零零的一个，不禁教人感到无限惆怅。再说，如果她只是偶尔地见了这棵树，或许会顿然引起一番惊讶和感慨：时光过得真快，转眼又是一年了！然而这树就生在她的庭院里，她是眼看着叶儿一片片地长，从鹅黄到翠绿，渐渐地铺满了树冠；她是眼见着花儿一朵朵地开，星星点点渐渐地就变成了绚烂的一片。她心里的烦恼也跟着一分一分地堆积起来，这种与日聚增的痛苦，更令人难以忍受。此时此刻，她自然会情不自禁地折下一枝花来，想把它赠送给远方的亲人。因为这花凝聚着她的哀怨和希望，寄托着她深深的爱情。也许，她指待这花儿能够带走一部分相思的苦楚，使那思潮起伏的心能够得到暂时的平静；也许，她希望这故园亲人手中的花枝，能够打动远方游子的心，催促他早日归来。总之，在这简短的四句诗中，蕴含着许多诗人没有写明的内容。\n> 自第五句发生转折，进入第二个层次。&quot;馨香盈怀袖&quot;一句紧承上面&quot;攀条折其荣，将以遗所思&quot;两句，同时描绘出花的珍贵和人物的神情。这花是&quot;奇树&quot;的花，它的香气特别浓郁芬芳，不同于一般的杂花野卉，可见用它来表达纯洁的爱情，寄托深切的思念，是再合适不过的。至于人物的神情，诗人虽没有明写，但一个&quot;盈&quot;字，却暗示着：主人公手执花枝，站立了很久。本来，她&quot;攀条折其荣&quot;，是因为思绪久积，情不自禁；可待到折下花来，才猛然想到：天遥地远，这花无论如何也不可能送到亲人的手中。古时交通不便，通信都很困难，更不用说这是一枝容易凋零的鲜花。此时的她，只是痴痴地手执着花儿，久久地站在树下，听任香气充满怀袖而无可奈何。她似乎忘记了时间也忘记了周围的一切，对着花深深地沉入冥想之中。\n> &quot;馨香盈怀袖，路远莫致之&quot;两句简简单单的十个字，描绘了一幅清晰生动的画面；并引发读者进一步想象：这位妇女正在想些什么呢？她是否在回忆往日的幸福？因为这奇树生在他们的庭院之中，往日夫妻双双或许曾在花树下，消磨过许许多多欢乐的时光。在那叶茂花盛的时候，她所爱的人儿，是不是曾经把那美丽的花朵插在她鬓发之间呢？而如今，她时时思念的丈夫正在哪儿？可曾遭遇到什么？她自己所感受的痛苦，远方的人儿也同样感受到了吗？不管她想到了什么，有一点她总是不能摆脱的，那就是对青春年华在寂寞孤苦之中流逝的无比惋惜。古代妇女的生活，本来就那么狭窄单调，唯有真诚的爱情，能够给她们带来一点人生的乐趣。当这点乐趣也不能保有的时候，生活是多么暗淡无光啊！花开花落，宝贵的青春是经不住几番风雨的。\n> 再回顾这首诗对于庭中奇树的描写，就可以明明白白地看到，诗人始终暗用比兴的手法，以花来衬托人物，写出人物的内心世界。一方面，花事的兴盛，显示了人物的孤独和痛苦；另一方面，还隐藏着更深的一层意思，那就是：花事虽盛，可是风吹雨打，很快就会落，那正是主人公一生遭遇的象征。在《古诗十九首》的另一篇《冉冉孤生竹》里面，有这样一段话：&quot;伤彼蕙兰花，含英扬光辉；过时而不采，将随秋草萎。&quot;用蕙兰花一到秋天便凋谢了，比喻女主人公的青春不长，红颜易老。这是中国古诗中常用的一种比喻。但是在《庭中有奇树》这一篇中，这一层意思却并不是明白说出，而是留给读者去体会。\n> 诗的最后两句&quot;此物何足贵，但感别经时&quot;是主人公无可奈何而说出的自我宽慰的话，同时也点明了全诗的主题。人生苦短，女人也如手中的鲜花，经不起时间的等待，更经受不起风吹雨打。这样的情感意绪，也许就如温庭筠在《望江南》中写的：&quot;梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。&quot;一个个希望，一个个失望，到头来也许&quot;红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明&quot;（白居易《后宫词》），也许&quot;一朝春尽红颜老，花落人亡两不知&quot;（《红楼梦·葬花吟》）。\n> 从前面六句来看，诗人对于花的珍奇美丽，本来是极力赞扬的。可是写到最后，突然又说&quot;此物何足贵&quot;，未免使人有点惊疑。其实，对花落下先抑的一笔，正是为了后扬&quot;但感别经时&quot;这一相思怀念的主题。无论说花的可贵还是不足稀奇，都是为了表达同样的思想感情。但这一抑一扬，诗的感情增强了，最后结句也显得格外突出。\n> 诗写到这里，算结束了。然而题外之意，仍然耐人寻味：主人公折花，原是为了解脱相思的痛苦，从中得到一点慰藉；而偏偏所思在天涯，花儿无法寄达，平白又添了一层苦恼；相思怀念更加无法解脱。\n\n\n## 黄鹤楼 / 登黄鹤楼\n\n黄鹤楼 / 登黄鹤楼\n崔颢〔唐代〕\n昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。\n黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。\n晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。\n日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。\n\n### 译文\n\n> 昔日的仙人已乘着黄鹤飞去，这地方只留下空荡的黄鹤楼。\n> 黄鹤一去再也没有返回这里，千万年来只有白云飘飘悠悠。\n> 汉阳晴川阁的碧树历历可辨，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。\n> 时至黄昏不知何处是我家乡？看江面烟波渺渺更使人烦愁！\n\n### 注释\n\n> 昔人：指传说中骑鹤飞去的仙人。\n> 悠悠：飘荡的样子。\n> 晴川：阳光照耀下的晴明江面。川，平川原野。\n> 历历：清楚可数。\n> 萋萋：形容草木茂盛。\n> 鹦鹉洲：长江中的小洲，在黄鹤楼东北。位于湖北省武昌县西南，根据后汉书记载，汉黄祖担任江夏太守时，在此大宴宾客，有人献上鹦鹉，故称鹦鹉洲。\n> 乡关：故乡家园。\n> 烟波：暮霭沉沉的江面。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗是吊古怀乡之佳作。诗人登临古迹黄鹤楼，泛览眼前景物，即景而生情，诗兴大作，脱口而出，一泻千里。既自然宏丽，又饶有风骨。诗虽不协律，但音节浏亮而不拗口。真是信手而就，一气呵成，成为历代所推崇的珍品。传说李白登此楼，目睹此诗，大为折服。说：&quot;眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。&quot;严沧浪也说唐人七言律诗，当以此为第一。足见诗贵自然，纵使格律诗也无不如此。历代写黄鹤楼的诗很多，但崔颢的一首七律，人称最佳，请看他是怎样写的：昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼。 黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。\n> 此诗写得意境开阔、气魄宏大，风景如画，情真意切。且淳朴生动，一如口语，不能不令人叹为观止。这一首诗不仅是崔颢的成名之作、传世之作，也为他奠定了一世诗名的基础。下这样的结论绝不是哪一个人，更不是我硬要往开封人脸上贴金。《唐诗三百首》是后人对唐诗的选集，就把崔颢这首诗列为七律诗中的第一首。可见对此诗的器重。元人辛文房《唐才子传》记李白登黄鹤楼本欲赋诗，因见崔颢此作，为之敛手说：&quot;眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。&quot;有人说此说或出于后人附会，未必真有其事。但我以为也决非全部子虚乌有，李白写的有关黄鹤楼的诗，我手头就有两首：一为《黄鹤楼送孟浩然之广陵》：&quot;故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽。唯见长江天际流。&quot;另一首为《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：&quot;一为迁客去长沙，西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。&quot;虽都与黄鹤楼有关，然皆另有所托，并非完全写景。同时他的《鹦鹉洲》前四句&quot;鹦鹉东过吴江水，江上洲传鹦鹉名。鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青&quot;与崔诗句法何其相似。其《登金陵凤凰台》诗亦如此，都有明显仿崔诗格调的痕迹。因此，既如&quot;眼前有景道不得，崔颢题诗在上头&quot;两句非李白之言，承认崔诗绝好，对于李白来说还是可以认定的。《沧浪诗话》（严羽）说：&quot;唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。&quot;虽然有争议，如胡应麟称杜甫的《登高》为古今七律之冠，但也确是代表大家意见的中肯之语。这样一来，崔颢的《黄鹤楼》名气就更大了。\n> 以丰富的想象力将读者引入远古，又回到现实种种情思和自然景色交融在一起，有谁能不感到它的凄婉苍凉。这首诗历来为人们所推崇，被列为唐人七律之首。\n> 传说李白壮年时到处游山玩水，在各处都留下了诗作。当他登上黄鹤楼时，被楼上楼下的美景引得诗兴大发，正想题诗留念时，忽然抬头看见楼上崔颢的题诗。\n\n\n## 相见欢·金陵城上西楼\n\n相见欢·金陵城上西楼\n朱敦儒〔宋代〕\n金陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地，大江流。\n中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪，过扬州。\n\n### 译文\n\n> 南京城上西楼，倚楼观看清秋时节的景色。万里的长江在夕阳下流去。\n> 公元1127年（宋钦宗靖康二年）金人侵占中原，官僚们散了，什么时候收复国土？试请悲风吹泪过扬州。\n\n### 注释\n\n> 金陵：南京。\n> 城上西楼：西门上的城楼。\n> 倚清秋：倚楼观看清秋时节的景色。\n> 中原乱：指公元1127年（宋钦宗靖康二年）金人侵占中原的大乱。\n> 簪缨：当时官僚贵族的冠饰，这里代指他们本人。\n> 收：收复国土。\n> 倩：请。\n> 扬州：地名，今属江苏，是当时南宋的前方，屡遭金兵破坏。\n\n### 赏析\n\n> 古人登楼、登高，每多感慨。王粲登楼，怀念故土。杜甫登楼，感慨&quot;万方多难&quot;。许浑登咸阳城西楼有&quot;一上高城万里愁&quot;之叹。李商隐登安定城楼，有&quot;欲回天地入扁舟&quot;之感。尽管各个时代的诗人遭际不同，所感各异，然而登楼抒感则是一致的。\n> 这首词一开始即写登楼所见。在词人眼前展开的是无边秋色，万里夕阳。秋天是冷落萧条的季节。宋玉在《九辩》中写道：&quot;悲哉，秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰。&quot;杜甫在《登高》中也说：&quot;万里悲秋常作客。&quot;所以古人说&quot;秋士多悲&quot;。当离乡背井，作客金陵的朱敦儒独自一人登上金陵城楼，纵目远眺，看到这一片萧条零落的秋景，悲秋之感自不免油然而生。又值黄昏日暮之时，万里大地都笼罩在恹恹的夕阳中。&quot;垂地&quot;，说明正值日薄西山，余晖黯淡，大地很快就要被淹没在苍茫的暮色中了。这种景物描写带有很浓厚的主观色彩。王国维说：&quot;以我观物，故物皆着我之色彩。&quot;朱敦儒就是带着浓厚的国亡家破的伤感情绪来看眼前景色的。他用象征手法使人很自然地联想到南宋的国事亦如词人眼前的暮景，也将无可挽回地走向没落、衰亡。作者的心情是沉重的。\n> 下片忽由写景转到直言国事，似太突然。其实不然。上片既已用象征手法暗喻国事，则上下两片暗线关连，意脉不露，不是突然转折，而是自然衔接。&quot;簪缨&quot;，是指贵族官僚们的帽饰。簪用来连结头发和帽子；缨是帽带。此处代指贵族和士大夫。中原沦陷，北宋的世家贵族纷纷逃散。这是又一次的&quot;衣冠南渡&quot;。&quot;几时收？&quot;这是作者提出的一个无法回答的问题。这种&quot;中原乱，簪缨散&quot;的局面何时才能结束呢？表现了作者渴望早日恢复中原，还于旧都的强烈愿望，同时也是对朝廷苟安旦夕，不图恢复的愤慨和抗议。\n> 结句&quot;试倩悲风吹泪过扬州&quot;。悲风，当然也是作者的主观感受。风，本身无所谓悲，而是词人主观心情上悲，感到风也是悲的了。风悲、景悲、人悲，不禁潸然泪下。这不只是悲秋之泪，更重要的是忧国之泪。作者要倩悲风吹泪到扬州去，扬州是抗金的前线重镇，国防要地，这表现了词人对前线战事的关切。\n> 全词由登楼入题，从写景到抒情，表现了词人强烈的亡国之痛和深厚的爱国精神，感人至深。\n\n\n## 渡荆门送别\n\n渡荆门送别\n李白〔唐代〕\n渡远荆门外，来从楚国游。\n山随平野尽，江入大荒流。\n月下飞天镜，云生结海楼。\n仍怜故乡水，万里送行舟。\n\n### 译文\n\n> 乘船远行，路过荆门一带，来到楚国故地。\n> 青山渐渐消失，平野一望无边。长江滔滔奔涌，流入广袤荒原。\n> 月映江面，犹如明天飞镜；云彩升起，变幻无穷，结成了海市蜃楼。\n> 故乡之水恋恋不舍，不远万里送我行舟。\n\n### 注释\n\n> 荆门：山名，位于今湖北省宜都县西北长江南岸，与北岸虎牙三对峙，地势险要，自古即有楚蜀咽喉之称。\n> 远：远自。\n> 楚国：楚地，指湖北一带，春秋时期属楚国。\n> 平野：平坦广阔的原野。\n> 江：长江。\n> 大荒：广阔无际的田野。\n> 月下飞天镜：明月映入江水，如同飞下的天镜。下：移下。\n> 海楼：海市蜃楼，这里形容江上云霞的美丽景象。\n> 仍：依然。\n> 怜：怜爱。一本作&quot;连&quot;。\n> 故乡水：指从四川流来的长江水。因诗人从小生活在四川，把四川称作故乡。\n> 万里：喻行程之远。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗是李白出蜀时所作。李白这次出蜀，由水路乘船远行，经巴渝，出三峡，直向荆门山之外驶去，目的是到湖北、湖南一带楚国故地游览。&quot;渡远荆门外，来从楚国游&quot;，指的就是这一壮游。这时候的青年诗人，兴致勃勃，坐在船上沿途纵情观赏巫山两岸高耸云霄的峻岭，一路看来，眼前景色逐渐变化，船过荆门一带，已是平原旷野，视域顿然开阔，别是一番景色：\n> &quot;山随平野尽，江入大荒流。&quot;\n> &quot;山随平野尽&quot;，形象地描绘了船出三峡、渡过荆门山后长江两岸的特有景色：山逐渐消失了，眼前是一望无际的低平的原野。著一&quot;随&quot;字，化静为动，将群山与平野的位置逐渐变换、推移，真切地表现出来。这句好比用电影镜头摄下的一组活动画面，给人以流动感与空间感，将静止的山岭摹状出活动的趋向来。\n> &quot;江入大荒流&quot;，写出江水奔腾直泻的气势，从荆门往远处望去，仿佛流入荒漠辽远的原野，显得天空寥廓，境界高远。后句著一&quot;入&quot;字，写出了气势的博大，充分表达了诗人的万丈豪情，充满了喜悦和昂扬的激情，力透纸背，用语贴切。景中蕴藏着诗人喜悦开朗的心情和青春的蓬勃朝气。\n> 颔联这两句不仅由于写进&quot;平野&quot;、&quot;大荒&quot;这些辽阔原野的意象，而气势开阔；而且还由于动态的描写而十分生动。大江固然是流动的，而山脉却本来是凝固的，&quot;随、尽&quot;的动态感觉，完全是得自舟行的实际体验。在陡峭奇险，山峦叠嶂的三峡地带穿行多日后，突见壮阔之景，豁然开朗的心情可想而知。它用高度凝炼的语言。极其概括地写出了诗人整个行程的地理变化。\n> 写完山势与流水，诗人又以移步换景手法，从不同角度描绘长江的近景与远景：\n> &quot;月下飞天镜，云生结海楼。&quot;\n> 长江流过荆门以下，河道迂曲，流速减缓。晚上，江面平静时，俯视月亮在水中的倒影，好象天上飞来一面明镜似的；日间，仰望天空，云彩兴起，变幻无穷，结成了海市蜃楼般的奇景。这正是从荆门一带广阔平原的高空中和平静的江面上所观赏到的奇妙美景。如在崇山峻岭的三峡中，自非亭午夜分，不见曦月，夏水襄陵，江面水流湍急汹涌，那就很难有机会看到&quot;月下飞天镜&quot;的水中影像；在隐天蔽日的三峡空间，也无从望见&quot;云生结海楼&quot;的奇景。这一联以水中月明如圆镜反衬江水的平静，以天上云彩构成海市蜃楼衬托江岸的辽阔，天空的高远，艺术效果十分强烈。颔颈两联，把生活在蜀中的人，初次出峡，见到广大平原时的新鲜感受极其真切地写了出来。\n> 颈联两句反衬江水平静，展现江岸辽阔，天空高远，充满了浪漫主义色彩。\n> 李白在欣赏荆门一带风光的时候，面对那流经故乡的滔滔江水，不禁起了思乡之情：\n> &quot;仍怜故乡水，万里送行舟。&quot;\n> 诗人顺着长江远渡荆门，江水流过的蜀地也就是曾经养育过他的故乡，初次离别，他怎能不无限留恋，依依难舍呢？但诗人不说自己思念故乡，而说故乡之水恋恋不舍地一路送我远行，怀着深情厚意，万里送行舟，从对面写来，越发显出自己思乡深情。诗以浓重的怀念惜别之情结尾，言有尽而情无穷。诗题中的&quot;送别&quot;应是告别故乡而不是送别朋友，诗中并无送别朋友的离情别绪。清沈德潜认为&quot;诗中无送别意，题中二字可删&quot;（《唐诗别裁》），这并不是没有道理的。\n> 这首诗首尾行结，浑然一体，意境高远，风格雄健。&quot;山随平野尽，江入大荒流&quot;，写得逼真如画，有如一幅长江出峡渡荆门长轴山水图，成为脍炙人口的佳句。如果说优秀的山水画&quot;咫尺应须论万里&quot;，那么，这首形象壮美瑰玮的五律也可以说能以小见大，以一当十，容量丰富，包涵长江中游数万里山势与水流的景色，具有高度集中的艺术概括力。\n\n\n## 龟虽寿\n\n龟虽寿\n曹操〔两汉〕\n神龟虽寿，犹有竟时。\n腾蛇乘雾，终为土灰。\n老骥伏枥，志在千里。\n烈士暮年，壮心不已。\n盈缩之期，不但在天；\n养怡之福，可得永年。\n幸甚至哉，歌以咏志。\n\n### 译文\n\n> 神龟虽然十分长寿，但生命终究会有结束的一天。\n> 腾蛇尽管能腾云乘雾飞行，但终究也会死亡化为土灰。\n> 年老的千里马虽然伏在马槽旁，雄心壮志仍是驰骋千里。\n> 壮志凌云的人士即便到了晚年，奋发思进的心也永不止息。\n> 人寿命长短，不只是由上天决定。\n> 调养好身心，就定可以益寿延年。\n> 真是幸运极了，用歌唱来表达自己的思想感情吧。\n\n### 注释\n\n> 该诗创作于建安十二年(207)，这时曹操五十三岁。选自《先秦汉魏晋南北朝诗》（中华书局1983年版）。这首诗是曹操所作乐府组诗《步出夏门行》中的第四章。诗中融哲理思考、慷慨激情和艺术形象于一炉，表现了老当益壮、积极进取的人生态度。此诗是曹操的乐府诗《步出夏门行》四章中的最后一章。\n> 神龟：传说中的通灵之龟，能活几千岁。寿，长寿。\n> 竟：终结，这里指死亡。\n> 腾蛇：传说中与龙同类的神物，能乘云雾升天。腾，一作：螣\n> 骥(jì)：良马，千里马。\n> 伏：趴，卧。\n> 枥(lì)：马槽。\n> 烈士：有远大抱负的人。暮年：晚年。\n> 已：停止。\n> 盈缩：指人的寿命长短。盈，满，引申为长。缩，亏，引申为短。\n> 但：仅，只。\n> 养怡：指调养身心，保持身心健康。怡，愉快、和乐。\n> 永：长久。永年：长寿，活得长。\n> 幸甚至哉：庆幸得很，好极了。幸，庆幸。至，极点。最后两句每章都有，应为合乐时的套语，与正文内容没有直接关系。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首充满诗人对生活的真切体验的哲理诗，因而写得兴会淋漓，有着一种真挚而浓烈的感情力量；哲理与诗情又是通过形象化的手法表现出来的，因而述理、明志、抒情在具体的艺术形象中实现了完美的结合。\n> 诗中&quot;神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。&quot;作者从朴素的唯物论和辩证法的观点出发，否定了神龟、腾蛇一类神物的长生不老，说明了生死存亡是不可违背的自然规律。&quot; 犹有 &quot;和&quot; 终为 &quot; 两个词组下得沉着。而 &quot; 老骥 &quot; 以下四句，语气转为激昂，笔挟风雷，使这位 &quot; 时露霸气 &quot; 的盖世英豪的形象跃然纸上。\n> &quot; 老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。&quot; 笔力遒劲，韵律沉雄，内蕴着一股自强不息的豪迈气概，深刻地表达了曹操老当益壮、锐意进取的精神面貌。&quot;壮心不已&quot;表达了要有永不停止的理想追求和积极进取精神，永远乐观奋发，自强不息，保持思想上的青春，曹操以切身体验揭示了人的精神因素对健康的重要意义。\n> &quot;盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。&quot;表现出一种深沉委婉的风情，给人一种亲切温馨之感。全诗跌宕起伏，又机理缜密，闪耀出哲理的智慧之光，并发出奋进之情，振响着乐观声调。艺术风格朴实无华，格调高远，慷慨激昂，显示出诗人自强不息的进取精神，热爱生活的乐观精神。\n> 人寿命的长短不完全决定于天，只要保持身心健康就能延年益寿。曹操所云&quot;养怡之福&quot;，不是指无所事事，坐而静养，而是说一个人精神状态是最重要的，不应因年暮而消沉。这里可见诗人对天命持否定态度，而对事在人为抱有信心的乐观主义精神，抒发了诗人不甘衰老、不信天命、奋斗不息、对伟大理想的追求永不停止的壮志豪情。\n\n\n## 渔家傲·天接云涛连晓雾\n\n渔家傲·天接云涛连晓雾\n李清照〔宋代〕\n天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。\n我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！\n\n### 译文\n\n> 天蒙蒙，晨雾蒙蒙笼云涛。银河欲转，千帆如梭逐浪飘。梦魂仿佛又回到了天庭，天帝传话善意地相邀。殷勤地问道：你可有归宿之处？\n> 我回报天帝说：路途漫长又叹日暮时不早。学作诗，枉有妙句人称道，却是空无用。长空九万里，大鹏冲天飞正高。风啊！请千万别停息，将这一叶轻舟，载着我直送往蓬莱三仙岛。\n\n### 注释\n\n> 星河：银河。\n> 转：《历代诗余》作&quot;曙&quot;。\n> 帝所：天帝居住的地方。\n> 天语：天帝的话语。\n> 殷勤：关心地。\n> 我报路长嗟（jiē）日暮：路长，隐括屈原《离骚》：&quot;路曼曼其修远兮，我将上下而求索&quot;之意。日暮，隐括屈原《离骚》：&quot;欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮&quot;之意。嗟，慨叹。\n> 学诗谩有惊人句：隐括杜甫句：&quot;语不惊人死不休&quot;。谩有：空有。\n> 九万里：《庄子·逍遥游》中说大鹏乘风飞上九万里高空。\n> 鹏：古代神话传说中的大鸟。\n> 蓬舟：像蓬蒿被风吹转的船。古人以蓬根被风吹飞，喻飞动。\n> 吹取：吹得。\n> 三山：《史记·封禅书》记载：渤海中有蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，相传为仙人所居住，可以望见，但乘船前往，临近时就被风吹开，终无人能到。蓬莱，又称蓬壶。\n\n### 赏析\n\n> 这首《渔家傲》在李清照词集中风格独特，历来引人瞩目。下面是中华诗词学会理事徐培均先生对此词的赏析要点。\n> 这首词气势磅礴、音调豪迈，是婉约派词宗李清照的另类作品，具有明显的豪放派风格，是李词中仅见的浪漫主义名篇。\n> 词一开头，便展现一幅辽阔、壮美的海天一色图卷。这样的境界开阔大气，为唐五代以及两宋词所少见。写天、云、雾、星河、千帆，景象已极壮丽，其中又准确地嵌入了几个动词，则绘景如活，动态俨然。&quot;接&quot;、&quot;连&quot;二字把四垂的天幕、汹涌的波涛、弥漫的云雾，自然地组合在一起，形成一种浑茫无际的境界。而&quot;转&quot;、&quot;舞&quot;两字，则将词人在风浪颠簸中的感受，逼真地传递给读者。所谓&quot;星河欲转 &quot;，是写词人从颠簸的船舱中仰望天空，天上的银河似乎在转动一般。&quot;千帆舞&quot;，则写海上刮起了大风，无数的舟船在风浪中飞舞前进。船摇帆舞，星河欲转，既富于生活的真实感，也具有梦境的虚幻性，虚虚实实，为全篇的奇情壮采奠定了基调。\n> 因为这首词写的是&quot;梦境&quot;，所以接下来有&quot;仿佛&quot;三句。这三句写词人在梦中见到天帝。&quot;梦魂&quot;二字，是全词的关键。词人经过海上航行，一缕梦魂仿佛升入天国，见慈祥的天帝。在幻想的境界中，词人塑造了一个态度温和、关心民瘼的天帝。&quot;殷勤问我归何处&quot;，虽然只是一句异常简洁的问话，却饱含着深厚的感情，寄寓着美好的理想。\n> 在一般双叠词中，通常是上片写景，下片抒情，并自成起结。过片处，或宕开一笔，或径承上片意脉，笔断而意不断，然而又有相对的独立性。此词则上下两片之间，一气呵成，联系紧密。上片末二句是写天帝的问话，过片二句是写词人的对答。问答之间，语气衔接，毫不停顿。可称之为&quot;跨片格&quot;。&quot;我报路长嗟日暮&quot;句中的&quot; 报&quot;字与上片的&quot;问&quot;字，便是跨越两片的桥梁。&quot;路长日暮&quot;，反映了词人晚年孤独无依的痛苦经历，然亦有所本。词人结合自己身世，把屈原在《 离骚》中所表达的不惮长途远征，只求日长不暮，以便寻觅天帝，不辞&quot;上下求索&quot;的情怀隐括入律，只用&quot; 路长 &quot;、&quot;日暮&quot;四字，便概括了&quot;上下求索&quot;的意念与过程，语言简净自然，浑化无迹。其意与&quot;学诗谩有惊人句&quot;相连，是词人在天帝面前倾诉自己空有才华而遭逢不幸，奋力挣扎的苦闷。著一&quot;谩&quot;字，流露出对现实的强烈不满。词人在现实中知音难遇，欲诉无门，唯有通过这种幻想的形式，才能尽情地抒发胸中的愤懑，怀才不遇是中国传统文人的命运。李清照虽为女流，但作为一位生不逢时的杰出文学家，她也有类似的感慨。\n> &quot;九万里风鹏正举 &quot;，从对话中宕开，然仍不离主线。说&quot;鹏正举 &quot;，是进一步对大风的烘托 ，由实到虚，形象愈益壮伟，境界愈益恢宏。在大鹏正在高举的时刻，词人忽又大喝一声：&quot;风休住，蓬舟吹取三山去！&quot;气势磅礴，一往无前，堪称大手笔。&quot;蓬舟&quot;，谓轻如蓬草的小舟，极言所乘之舟的轻快。&quot;三山&quot;，指渤海中蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，相传为仙人所居，可望而见，但乘船前去，临近时即被风引开，终于无人能到。词人翻旧典出新意敢借鹏抟九天的风力，吹到三山，胆气之豪，境界之高，词中罕见。上片写天帝询问词人归于何处，此处交代海中仙山为词人的归宿。前后呼应，结构缜密。\n> 这首词把真实的生活感受融入梦境，把屈原《离骚》、庄子《逍遥游》以至神话传说谱入宫商，使梦幻与生活、历史与现实融为一体，构成气度恢宏、格调雄奇的意境，充分显示了作者性情中豪放不羁的一面。\n\n\n## 得道多助，失道寡助\n\n得道多助，失道寡助\n孟子及其弟子〔先秦〕\n天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。\n故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。\n\n### 译文\n\n> 有利于作战的天气、时令，比不上有利于作战的地理形势；有利于作战的地理形势，比不上作战中的人心所向、内部团结。（比如一座）方圆三里的小城，只有方圆七里的外城，四面包围起来攻打它，却不能取胜。采用四面包围的方式攻城，一定是得到有利于作战的天气、时令了，可是不能取胜，这是因为有利于作战的天气、时令比不上有利于作战的地理形势呀。城墙并不是不高啊，护城河并不是不深呀，武器装备也并不是不精良，粮食供给也并不是不充足啊，但是，守城一方还是弃城而逃，这是因为作战的地理形势（再好），也比不上人心所向、内部团结啊。\n> 所以说，使人民定居下来而不迁到别的地方去，不能靠划定的边疆的界限，巩固国防不能靠山河的险要，震慑天下不能靠武力的强大。能行\"仁政\"的君王，帮助支持他的人就多，不施行\"仁政\"的君主，支持帮助他的人就少。支持帮助他的人少到了极点，连内外亲属也会背叛他；支持帮助他的人多到了极点，天下所有人都会归顺他。凭着天下人都归顺他的条件，去攻打那连亲属都反对背叛的君王，所以，君子要么不战斗，（如果）战斗就一定会取得胜利。\n\n### 注释\n\n> 天时：包括时令、气候，乃至政治形势等非人力所能及的条件。\n> 地利：指有利于作战的地理形势。\n> 人和：指作战中的人心有所向，内部团结。\n> 三里之城：方圆三里的内城。城：内城。\n> 城非不高也：城墙并不是不高啊。\n> 郭：外城。在城外加筑的一道城墙。\n> 环：围。\n> 之：代这座城而：连词表转折。\n> 夫：句首发语词，不译。\n> 而：连词表递进。\n> 是：这。\n> 也：表判断语气，\"是\"。\n> 非：不是。\n> 池：护城河。\n> 兵革：泛指武器装备。兵，武器；革，甲胄，用以护身的盔甲之类。\n> 坚利：精良。坚，坚固。利，锋利。\n> 米粟：粮食。\n> 多：充足。\n> 委：放弃。\n> 而：连词表顺承。\n> 去：离开。\n> 之：代词，代\"城\"。\n> 故：所以。\n> 域：这里用作动词，是限制的意思。\n> 以：凭借。\n> 封疆之界：划定的边疆界线。封，划定。疆，边疆。界，界限。\n> 固：巩固。\n> 国：国防。\n> 山溪：山河。\n> 险：险要。\n> 威：震慑，树立威望。\n> 得道者：实施\"仁政\"的君主。者，……的人，此处特指君主。道，正义。下同。\n> 失道者：不实施\"仁政\"的君主。\n> 寡：少。\n> 之至：到达极点。\n> 畔：通\"叛\"，背叛。\n> 顺：归顺，服从\n> 以：凭借。\n> 之：主谓间取消句子独立性。\n> 故：所以。\n> 有：要么，或者。\n> 固国不以山溪之险：巩固国防不能靠山河的险要。\n> 威天下不以兵革之利：震慑天下不能靠武力的强大。\n> 亲戚：内外亲属，包括父系亲属和母系亲属。\n\n### 赏析\n\n> 天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。\n> 故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。\n> 中心论点即篇首两句。孟子提出三个概念：天时、地利、人和，并将这三者加以比较，层层推进。用两个&quot;不如&quot;强调了&quot;人和&quot;的重要性，同时反映孟子所说的&quot;仁政&quot;。三者之间的比较，实质上是重在前者与后者的比较，强调指出各种客观及诸多因素在战争中都比不上人的主观条件及&quot;人和&quot;的因素，决定战争胜负的是人而不是物。在比较中立论，给人的印象极其深刻。句式相同，语气十分肯定，斩钉截铁，不容置疑。\n> 二三两段围绕中心论点，连用两个论据进一步论证，运用否定排比句式。第2段选取攻战的例子阐明&quot;天时不如地利&quot;，区区小城，四面受围而不能克，即使有得&quot;天时&quot;者也不能胜，旨在说明&quot;地利&quot;重于天时；第3段同样选取攻战的例子，旨在说明即使在占有&quot;地利&quot;的情况下——&quot;城非不高&quot;&quot;池非不深&quot;&quot;兵革非不坚利&quot;&quot;米粟非不多&quot;，但有人却弃城而逃，因为&quot;地利&quot;亦难比&quot;人和&quot;。这两个例子均非实际战例，而是泛指，即除特殊情况外，一般如此。因而使论战具有普遍的意义和一定的说服力。\n> 以上三段，论证了&quot;天时不如地利，地利不如人和&quot;的这一观点。第4段的作用是在前三段论述的基础上进一步阐发，将论点的范围由战争推及到治国，从而全面体现孟子的政治主张，使文章更具有普遍意义。其次，&quot;得道&quot;实际上也可理解为&quot;得人心&quot;，即&quot;人和&quot;。（得道的意思为施行仁政）得人心者，人心归顺，所到披靡，失人心者，人心相悖，不攻自溃。因而，第4段绝非多余的闲笔。\n\n\n## 周亚夫军细柳\n\n周亚夫军细柳\n司马迁〔两汉〕\n文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。\n上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之诏。’”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容式车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。\n既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。\n\n### 译文\n\n> 汉文帝后元六年，匈奴大规模侵入汉朝边境。于是，朝廷委派宗正官刘礼为将军，驻军在霸上；委派祝兹侯徐厉为将军，驻军在棘门；委派河内郡太守周亚夫为将军，驻军细柳，以防备匈奴侵扰\n> 皇上亲自去慰劳军队。到了霸上和棘门的军营，直接驱车而入，将士都下马迎送皇帝。随即来到了细柳军营，只见官兵都披戴盔甲，手持锋利的兵器，开弓搭箭，弓拉满，戒备森严。皇上的先行卫队到了营前，不准进入。先行的卫队说：“皇上将要驾到。”镇守军营的将官回答：“将军有令：‘军中只听从将军的命令，不听从天子的命令。’”过了不久，皇上驾到，也不让入军营。在这种情况下皇上就派使者拿符节去告诉将军：“我要进营慰劳军队。”周亚夫这才传令打开军营大门。守卫营门的官兵对跟从皇上的武官说：“将军规定，军营中不准驱车奔驰。”于是皇上的车队也只好拉住缰绳，慢慢前行。到了大营前，将军周亚夫手持兵器，双手抱拳行礼说：“穿戴着盔甲之将不行跪拜礼，请允许我按照军礼参见。”皇上因此而感动，脸上的神情也改变了，俯身扶着横木上，派人致意说：“皇帝敬重地慰劳将军。”劳军礼仪完毕后辞去。\n> 出了细柳军营的大门，许多大臣都深感惊诧。文帝感叹地说：“啊！这才是真正的将军。先前的霸上、棘门的军营，简直就像儿戏一样，匈奴是完全可以通过偷袭而俘虏那里的将军，至于周亚夫，难道能够侵犯吗？”长时间对周亚夫赞叹不已。\n\n### 注释\n\n> 文帝之后六年：指汉文帝后元六年。文帝，汉高祖刘邦之子刘恒，前180年—前157年在位（前203年－前157年7月6日）。\n> 匈奴：我国古代北方民族之一。\n> 大：大规模，大举。\n> 入边：侵入边境。\n> 宗正：掌管皇族事务的官员。\n> 军霸上：驻军霸上。霸上，地名，译做“灞上”，因地处灞水西岸高原而得名，在今陕西西安东。\n> 祝兹侯：封号。\n> 棘门：地名，原为秦宫门，在今陕西咸阳东北。\n> 河内守：河内郡的郡守。河内，郡名，今河南北部地区。守，郡守，是汉代郡一级的行政长官。\n> 备：防备，戒备。\n> 胡：胡人，古代对北方少数民族的泛称，此指匈奴。\n> 上：特指皇帝。\n> 劳：慰问。\n> 军：军队。\n> 已而：不久。\n> 之：到，往。\n> 被：通“披”，穿着。 锐兵刃：这里指刀出鞘。\n> 彀（gòu）：张开。\n> 弩（nǔ）：用机械发箭的弓。\n> 持满：把弓拉满。\n> 先驱：先行引导的人员。\n> 且：将要。\n> 军门都尉：守卫军营的将官，职位低于将军。\n> 诏（zhào）：皇帝发布的命令。\n> 居无何：过了不久。居，经过，表示相隔一段时间。无何，不久。\n> 持节：手持符节。节，符节，皇帝派遣使者或调动军队的凭证。\n> 壁：营垒。\n> 车骑：车马。\n> 驱驰：策马疾驰。\n> 按辔：控制住车马。辔，马缰绳。\n> 徐：慢，缓慢。\n> 持兵揖（yi）：手持兵器行礼。揖，拱手行礼。\n> 介胄之士不拜：穿戴着盔甲之将不行跪拜礼。介胄，铠甲和头盔，这里用作动词，指披甲戴盔。士，将领。\n> 为动：被感动。\n> 改容式车：表情严肃起来，扶着车前横木俯下身子，表示敬意。式，同“轼”。这里用作动词，指扶轼 。 称谢：向人致意，表示问候。\n> 既：已经。\n> 嗟乎：叹词，表示慨叹。\n> 曩（nǎng）：先前。\n> 固：必，一定。\n> 邪（yé）：语气词，表示反问。\n> 之：助词。在句中只起调节音节的作用，无实意。\n\n### 赏析\n\n> 　　这篇文章分三段。\n　　第一段，交代边境的紧张形势和刘礼、徐厉、周亚夫的三军驻地。\n　　第二段，写汉文帝劳军的经过，重点写了汉文帝在细柳营被挡的一段史实，表现了周亚夫治军之严。\n　　第三段，写劳军后汉文帝的深明大义和对周亚夫的赞叹。全文赞扬了周亚夫忠于职守、治军严明和不卑不亢、刚正不阿的品格，同时也体现出汉文帝的深明大义和知人善任。\n　　汉文帝亲自劳军，到了霸上和棘门军营，可以长驱直入，将军及官兵骑马迎送。而到了细柳军营，军容威严，号令如山，即使皇上驾到，也不准入营。作者以对比、反衬的手法，生动地刻画了一个治军严谨、刚正不阿的将军形象。“细柳”也成了后人诗文中形容军中常备不懈、军纪森严的常用典故。\n　　文章重在刻画周亚夫这个人物形象，但直接描写周亚夫的地方并不多，而是把大量笔墨用在霸上、棘门军与细柳军的对比上，用在描写细柳军的严明军纪上。这些侧面描写有力地烘托了周亚夫这个人物形象，如：细柳军将士言必称“将军令曰”、“将军约”，人物虽未出场，却已令人感受到其“真将军”的威严和风范。两处对周亚夫的正面描写虽着墨不多，却如画龙点睛，使人物形象栩栩如生、跃然纸上。作者并没有过多地正面描写周亚夫的言行，而是通过描写汉文帝慰劳军队将士这一场面，把正面描写与侧面描写相结合，借助对比衬托的手法，鲜明地展现了人物的性格特征。\n　　文中周亚夫“真将军”的风范是通过多次对比体现的。通过汉文帝慰劳守军的故事，表现了周亚夫的忠于职守和治军严明。先写汉文帝到霸上和棘门军营的情况，与后面写汉文帝在细柳军营遇到的情况作对比，突现细柳军营军纪严明。再一处对比是：天子在霸上和棘门军中策马驱车“直驰入”；而在细柳军营，“壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。”由此可以看出，周亚夫治军有方，令行禁止，即使天子也不得不遵从。第三处对比是：天子到霸上和棘门军营时，“将以下骑送迎”，众将士受宠若惊，竭尽逢迎之能事以讨好汉文帝；而周亚夫却“持兵揖曰：‘介胄之士不拜，请以军礼见。’”相比之下更显出周亚夫恪尽职守、刚正不阿的性格特点。\n\n\n## 答谢中书书\n\n答谢中书书\n陶弘景〔南北朝〕\n山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。\n\n### 译文\n\n> 山川景色的美丽，自古以来就是文人雅士共同欣赏赞叹的。巍峨的山峰耸入云端，明净的溪流清澈见底。两岸的石壁色彩斑斓，交相辉映。青葱的林木，翠绿的竹丛，四季常存。清晨的薄雾将要消散的时候，传来猿、鸟此起彼伏的鸣叫声；夕阳快要落山的时候，潜游在水中的鱼儿争相跳出水面。这里实在是人间的仙境啊。自从南朝的谢灵运以来，就再也没有人能够欣赏这种奇丽的景色了。\n\n### 注释\n\n> 山川：山河。\n> 之：的。\n> 共谈：共同谈赏的。\n> 五色交辉：这里形容石壁色彩斑斓。五色，古代以青黄黑白赤为正色，交辉，指交相辉映。\n> 青林：青葱的树林。\n> 翠竹：翠绿的竹子。\n> 四时：四季。\n> 俱：都。\n> 歇：消。\n> 乱：此起彼伏。\n> 夕日欲颓：太阳快要落山了。颓，坠落。\n> 沉鳞竞跃：潜游在水中的鱼争相跳出水面。沉鳞，潜游在水中的鱼。竞跃，竞相跳跃。\n> 实：确实，的确。\n> 欲界之仙都：即人间仙境。欲界，佛家语，佛教把世界分为欲界，色界、无色界。欲界是没有摆脱世俗的七情六欲的众生所处境界，即指人间。仙都，仙人生活在其中的美好世界。\n> 康乐：指南朝著名山水诗人谢灵运，他继承他祖父的爵位，被封为康乐公。是南朝文学家。\n> 复：又。\n> 与（yù）：参与，这里有欣赏领略之意。\n> 奇：指山水之奇异。\n\n### 赏析\n\n> 山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。(夕日 一作：阳)\n> 《答谢中书书》是作者寄给谢微谈山水之美的一封信笺。全文结构巧妙，语言精奇。短短六十八字，即已集江南之美于一身，切切实实地道出了山川之自然美。\n> 起首之句&quot;山川之美，古来共谈&quot;，虽然平和却很自然，且立意高远；接着的&quot;高峰入云，清流见底&quot;至&quot;夕日欲颓，沉鳞竞跃&quot;，不足五十个字，却涉及到了山川草木，飞禽走兽。静物和动物，各自跃然在目，不绝于耳；形态各异，却浑然一体，鲜活如生。阅读全文，则朗朗爽口，美文丽句脱口而出，顿时吐气如兰。&quot;实是欲界之仙都&quot;，这归纳之句又回首返顾，使得全文前后呼应，上下贯通。就是最后简短的议论，也是言简意赅，切中文义。\n> 统观全文，语言精练。其一字一句，均是文章的重要组成一部分，少一字会断章离义，多一字便画蛇添足。一个景物，仅仅四字，便描绘恰当，津津有味。清清楚楚，明明白白，一个心声一句话，不多也不少。&quot;夕日欲颓&quot;，势在必然。&quot;沉鳞竞跃&quot;，变化突然。分析文章结构，亦不失巧妙，杂而不乱，结合有序。\n> 《答谢中书书》一文，反映了作者娱情山水的清高思想。南北朝是中国历史上最强黑暗的时期，因为各种矛盾非常尖锐，政局极度动荡，因此不少文人往往遁迹山林，旨图从自然美中去寻求精神上的慰藉和解脱，因而他们常在书信中描述山水，来表明自己之所好，并从而作为对友人的问候和安慰，这类作品虽然没有表现出多么积极进步的政治观点，但是却以其高超的艺术笔触，创作了具有相当高的美学价值的文学精品，至今仍然具有较高的鉴赏意义。\n\n\n## 愚公移山\n\n愚公移山\n列御寇〔先秦〕\n太行、王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。\n北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：&quot;吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？&quot;杂然相许。其妻献疑曰：&quot;以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？&quot;杂曰：&quot;投诸渤海之尾，隐土之北。&quot;遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。\n河曲智叟笑而止之曰：&quot;甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？&quot;北山愚公长息曰：&quot;汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？&quot;河曲智叟亡以应。\n操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。\n\n### 译文\n\n> 太行王屋两座山，方圆七百里，高七八千丈，本来在冀州南边，黄河北岸的北边。\n> 北山下面有个名叫愚公的人，年纪快到九十岁了，在山的正对面居住。他苦于山区北部的阻塞，出来进去都要绕道，就召集全家人商量说：\"我跟你们尽力挖平险峻的大山，（使道路）一直通到豫州南部，到达汉水南岸，好吗？\"大家纷纷表示赞同。他的妻子提出疑问说：\"凭你的力气，连魁父这座小山都不能削平，能把太行王屋怎么样呢？再说，往哪儿搁挖下来的土和石头？\"众人说：\"把它扔到渤海的边上，隐土的北边。\"于是愚公率领儿孙中能挑担子的三个人（上了山），凿石头，挖土，用箕畚运到渤海边上。邻居京城氏的寡妇有个孤儿，刚七八岁，蹦蹦跳跳地去帮助他。冬夏换季，才能往返一次。\n> 河湾上的智叟讥笑愚公，阻止他干这件事，说：\"你简直太愚蠢了！就凭你残余的岁月剩下的力气连山上的一棵草都动不了，又能把泥土石头怎么样呢？\"北山愚公长叹说：\"你的心真顽固，顽固得没法开窍，连孤儿寡妇都比不上。即使我死了，还有儿子在呀；儿子又生孙子，孙子又生儿子；儿子又有儿子，儿子又有孙子；子子孙孙无穷无尽，可是山却不会增高加大，还怕挖不平吗？\"河曲智叟无话可答。\n> 握着蛇的山神听说了这件事，怕他没完没了地挖下去，向天帝报告了。天帝被愚公的诚心感动，命令大力神夸娥氏的两个儿子背走了那两座山，一座放在朔方的东部，一座放在雍州的南部。从这时开始，冀州的南部直到汉水南岸，再也没有高山阻隔了。\n\n### 注释\n\n> 太行山：在黄土高原和华北平原之间。\n> 王屋山：在山西阳城垣曲与河南济源之间。\n> 方：指面积。。\n> 仞：古代长度单位，以七尺或八尺为一仞。\n> 冀州：古地名，包括现在河北省，山西省，河南省黄河以北，辽宁省辽河以西的地区。\n> 河阳：黄河北岸。山的北面和江河的南面叫做阴，山的南面和江河的北面叫做阳\n> 且：副词，将近。\n> 面山而居：面对着山居住。\n> 惩（chéng）：戒，这里是\"苦于为......所苦\"的意思。\n> 塞（sè）：阻塞。\n> 迂（yū）：曲折绕远。\n> 聚室而谋：集合全家来商量。室，家。\n> 汝：你。这里做复数看，为\"你们\"的意思。\n> 毕力平险：尽全力铲除险峻的大山。\n> 指通豫南：一直通向豫州的南部。指，直。豫州，古地名，在今河南省黄河以南。\n> 汉阴：汉，就是汉水；阴，山的北面或水的南面叫阴。\n> 献疑：提出疑问。\n> 以：凭借。\n> 杂然相许：纷纷表示赞成。杂然，纷纷的样子。许，赞同。\n> 损：：削减。\n> 曾（céng）：副词，加强否定语气，可译为\"连……也……\"，常与\"不\"连用。\n> 魁（kuí）父：古代一座小山的名称，在现今河南省开封县陈留镇境内。\n> 丘：土堆。\n> 置：安放。\n> 且：况且。\n> 焉：疑问代词，哪里。\n> 荷（hè）：扛的意思。\n> 夫：成年男子。\n> 箕畚（jī běn）：簸箕，一种用竹片或柳条编成的器具。这里是用箕畚装土石的意思。\n> 孀（shuāng）：孀妻，寡妇。。\n> 遗男：遗孤，单亲孤儿，遗腹子。\n> 龀（chèn）：儿童换牙齿，乳齿脱落后重新长恒齿。这里始龀表示年龄，约七八岁。龀，换牙。\n> 寒暑易节：冬夏换季，指一年的时间。易，交换。节，季节。\n> 始一反焉：才往返一次。反，通\"返\"往返。焉，语气助词。\n> 河曲：古地名，在今山西省芮城县西。\n> 叟（sǒu）：老头。\n> 惠：同\"慧\"，聪明；不惠，指愚蠢。\n> 其：在\"如……何\"前面加强反问语气。\n> 长息：长叹。\n> 一毛：一草一木，地面所生的草木，这里指山的一小部分。\n> 汝心之固，固不可彻：你思想顽固，顽固到了不可改变的地步。彻，通。\n> 匮（kuì）：竭尽的意思。\n> 虽我之死：即使我死了。虽，即使。之，用在主谓之间，无实意。。\n> 苦：愁。\n> 亡（wú）以应：没有话来回答。亡，通\"无\"。\n> 操蛇之神：神话中的山神，手里拿着蛇，所以叫操蛇之神。操，持。\n> 惧其不已：怕他不停地干下去。其，愚公。已，停止。\n> 帝：神话中的天帝。\n> 感其诚：被他的诚心所感动。感，被……感动。\n> 夸娥氏：神话中力气很大的神。\n> 负：背。\n> 厝（cuò）：同\"措\"，放置。\n> 朔东：就是朔方以东地区，指山西省的东部。\n> 雍：就是雍州，在现今陕西甘肃省一带地区。\n> 陇断：即垄断，山冈高地。\n> 列子：这是一部古书的名称，属于中国先秦时期道家的著作。关于这部书，有两种说法：一种认为是战国初年的列御寇著的；另一种认为是后来晋代的人著的，没有定论。书中记载了许多寓言和传说故事。\n\n### 赏析\n\n> 太行、王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。\n> 北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：&quot;吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？&quot;杂然相许。其妻献疑曰：&quot;以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？&quot;杂曰：&quot;投诸渤海之尾，隐土之北。&quot;遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。\n> 河曲智叟笑而止之曰：&quot;甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？&quot;北山愚公长息曰：&quot;汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？&quot;河曲智叟亡以应。\n> 操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。\n> 《愚公移山》主题思想即恒道。\n> &quot;愚公移山&quot;故事出自《列子》。《列子》文本的字里行间表达了崇尚虚静思想，强调人在自然天地间的积极作用。&quot;愚公移山&quot;的寓言故事也正是对《列子》文本中核心思想的充分注解：\n> 首先，&quot;愚公移山&quot;故事象征了&quot;道&quot;的永恒性。联系其他篇章，从《列子》一书的整体性和系统性上分析即可看出，《列子》不但继承了《道德经》关于&quot;恒道&quot;的思想，而且从过程论的角度予以了发挥。《天瑞》篇在论及阴阳的时候分别以&quot;太易、太初、太始、太素&quot;来指称天地化生的不同阶段。最后，作者又以&quot;一&quot;到&quot;九&quot;的数字象征大道循环往复的运动。而&quot;愚公移山&quot;故事中子子孙孙无穷尽的意象实际上可以看作大道永恒而生生不息精神的寄托。其次，故事表达了道家的&quot;抱一&quot;观念。这种观念起端于老子《道德经》，并且被《列子》、《庄子》等道家著作所继承和诠释。道家讲的&quot;一&quot;乃是基于&quot;道&quot;的整体性、永恒性、化生性而提出的重要概念，体现了哲学的高度抽象。《道德经》称&quot;道生一&quot;，又说&quot;圣人抱一为天下式&quot;。引伸到社会人生方面，&quot;抱一&quot;即表现为行事持之以恒，具有坚定信念。愚公虽然年纪很大，但却坚信可以搬走两座大山，并且率领子孙挖山不止，以实际行动履行了道家的&quot;抱一&quot;精神。\n> 张湛《列子注》之后，&quot;愚公移山&quot;的故事得到广泛流传，但更多时候这个故事已经脱离了《列子》引用这则故事的语境，不再是一个哲学命题的注脚，而成为可以随意解释的一个独立故事，当然这也立足于故事本身的可延展性和多元解释的可能性。正因为这样，该故事在文学、哲学、甚至是民间信仰中都得到了新的解读。\n> 愚公何德，遂荷锸而移山；精卫何禽，欲衔石而塞海。（南北朝\\庾信《拟连珠四十四首》之三八）岂冤禽之能塞海，非愚叟之可移山。\n> 唐·丘鸿渐在《愚公移山赋》里也提到了愚公形象，他说：止万物者艮，会万灵者人。艮为山以设险，人体道以通神。是知山之大，人之心亦大，故可以议其利害也。昔太行耸峙，王屋作固。千岩纠纷，万仞回互。蓄冰霜而居夏凝结，联源流而飞泉积素。爰有谆谆愚叟，面兹林麓。怆彼居之湫隘，惩祁寒之惨毒。激老氏之志，且欲移山；当算亥之年，宁忧就木。\n> 世人始知愚公之远大，未可测已；夸娥之神力，何其壮哉！傥若不收遗男之助，荷从智叟之辨。则居当困蒙，往必遇蹇，终为丈夫之浅。今者移山之功既已成，河冀之地又以平，则愚公之道行。客有感而叹曰：事虽殊致，理或相假。多岐在於亡羊，齐物同於指马。我修词而忘倦，彼移山之不舍。吾亦安知夫无成与有成，谅归功於大冶。在这里，作者提出的愚公移山之人道与天道说。提出了&quot;知山之大，人之心亦大&quot;的思想。移山之既成，在于&quot;愚公之道行&quot;，&quot;体道以通神&quot;，因而人天同心，最终获得有成。\n> 人道大于天道，天地同心，人能感天，这是唐代人通过解读愚公移山而得到的哲学思想和精神。不论是究其&quot;志气&quot;、&quot;自成&quot;，还是&quot;精诚之心&quot;，都是持肯定、赞扬的态度来肯定愚公这个形象的。以此训寓后人。\n> 传统的叙事寓意指遇上困难时要发扬&quot;愚公移山&quot;的精神，不畏艰险，迎难而上，持之以恒，争取最后的胜利。这是一个经典的叙事手法，而且寓意深刻。[5]\n> 《愚公移山》，是一篇具有朴素的唯物主义和朴素的辩证法思想的寓言故事。它借愚公形象的塑造，表现了中国古代劳动人民有移山填海的坚定信心和顽强毅力，说明了&quot;愚公不愚，智叟不智&quot;，只要不怕困难，坚持斗争，定能获得事业上的成功，这对人们有很大的启发。\n> 文本中插入了愚公和智叟二人的对话，蕴含着寓言所特具的哲理，颇能发人深省。\n> &quot;河曲智叟笑而止之曰：&quot;甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？&quot;&quot;\n> 智叟的&quot;笑&quot;，是对愚公移山不屑一顾的轻蔑情态；智叟的&quot;止&quot;，是对愚公移山不以为然而进行粗暴的干涉。这个自以为多智的老头子，在他的眼里，愚公能移山简直是不可思议的事，所以脱口而出，给愚公泼冷水。智叟讥笑愚公笨拙，所持理由与愚公的妻子相同，便两者态度迥异，一个是自视其高，加以阻挠，一个是提疑问，目的是为解决问题。\n> 智叟，智于其表，愚在其中，因此愚公对智叟的冷嘲热讽，先报之以一声长叹，表示遗憾想不到智叟竟是这样的木然无知，接着，针锋相对地进行驳斥：&quot;汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？&quot;出语尖锐犀利，毕露锋瓦。这段话含有很大的思想空量，阐述了&quot;有限&quot;和&quot;无限&quot;的朴素的辩证关系，进一步表现了愚公迎难而上的精神。\n> 智叟只看到愚公的&quot;残年余力&quot;及山高难以削平的一面，而看不到人类延续不断及山不会增高的一面，所以堪称&quot;固不可彻&quot;，比起愚公的目光来实是短浅。愚公藐视大山，敢于移山，知难而进，坚韧不拔，是因为他看到了人的作用，通过努力，事物是能够转化的。由此可见愚公形愚而实智。\n> 文章篇末以移山取得了最后胜利，矛盾获得了解决，作为故事的结局，充满了浪漫主义的色彩。由于古代生产力和自然科学不发达的缘故，往往幻想着能有超人力量来帮助人们移山填海，征服大自然，所以作者运用了浪漫主义的艺术想象，写&quot;操蛇之神&quot;听说愚公要永不停息地挖山而害怕起来，将此事告诉了&quot;天帝&quot;，&quot;帝感其诚&quot;，就派遣了两个大力士把两座大山背走了。\n> 这显然是神话，在客观理实中是不存在的，但却反映了当时人们有&quot;人定胜天&quot;的强烈愿望，和变革大自然的雄伟气魄，也反映了作者对作品中所阐述的哲理思想的坚信，以神话的形式给予了肯定。寄未来理想的实现于神话，寓哲理思想于想象，作者这样写，就是为了让人们在精神是得到鼓舞，在情绪上受到感染。\n> 这则寓言在写作上，有两个显著的艺术特色：\n> 第一，对比手法的运用相当成功。为了突出愚公&quot;挖山水止&quot;的精神，强调矛盾可以互相转化的哲理思想的正确，就以&quot;子子孙孙无穷匮&quot;与&quot;山不加增&quot;对比；为了表现移山时不畏艰险的气概，激励人们去掌握这一哲理思想，就以&quot;年且九十&quot;的愚公，&quot;子孙荷担者三夫&quot;的家庭，&quot;始龀&quot;的助手，与&quot;方七百里，高万仞&quot;的两座大山对比；为了说明愚公并不愚，智叟并不智，显示这一哲理思想所产生的威力，就以智叟的一开始的&quot;笑而止之&quot;与被驳后的&quot;无以应&quot;对比，等等，在对比中逐步完成了愚公艺术形象的塑造。\n> 第二，故事情节的安排比较巧妙。全文篇幅短小，然而却写得曲折多姿，波澜起伏，加之行文紧凑，笔墨舒洒自如，令人读后兴味盎然。文章摆出了人和山的矛盾，写愚公&quot;聚室而谋&quot;，全家人纷纷表示赞成，接着就该是行动起来一起移山，谁知愚公之妻献疑，产生了波折，而所疑的都是移山中碰到的具体问题，这些具体问题不解决，那人和山的矛盾也就不能解决。经过讨论，商量了办法，出现了移山劳动的盛况，接着就该是苦战不休，不料跳出来个智叟，形成了移山的阻碍，老愚公就和智叟展开了激烈的辩论，在辩论中揭示出寓言所包含的哲理思想，这样既突显了愚公精神的可贵，同时深化了作品的主题思想。\n> 在一个仅有三百余字的简单的故事里，将较多的矛盾集中起来描写，能够收到戏剧性的艺术效果，否则顺流平坡地写下去，还不只是索然寡味，更重要的是所要强调的内容得不到强调，不能使主题通过人物形象的塑造而圆满地表达出来。一般地讲，从简单中见复杂，在情节安排上并不容易，因此处理得不好，就会使人感到复杂中仍然显得简单。《愚公移山》故事本身简单，但由于在情节的处理上没有平铺直叙，而是从矛盾相继出现的尖锐性上去显示复杂性，这样就增强了文章跌宕的气势，引人入胜。解决矛质，没有简单化，愚公说服其妻，不是以空话大话压服，而是靠众人拿出办法；驳倒智叟，不是泛泛顶撞，而是据理而言。愚公的&quot;理&quot;，非等闲之论，它是作品中哲理思想的精髓，字字如锤击出的火星，句句似脱了弦的利箭，都是性格化的语言，又都是有哲理思想深度的语言，。正是如此，理直才能气壮，理屈必然词穷，愚公驳得智叟哑口无言。两个人的辩论将故事情节推上了高潮，使寓言的寓意得到充分的展示。\n\n\n## 采桑子·轻舟短棹西湖好\n\n采桑子·轻舟短棹西湖好\n欧阳修〔宋代〕\n轻舟短棹西湖好，绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。\n无风水面琉璃滑，不觉船移，微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。\n\n### 译文\n\n> 西湖风光好，驾轻舟划短桨多么逍遥。 碧绿的湖水绵延不断，长堤上花草散出芳香。 隐隐传来的音乐歌唱，像是随着船儿在湖上飘荡。\n> 无风的水面，光滑得好似琉璃一样，不觉得船儿在前进，只见微微的细浪在船边荡漾。看，被船儿惊起的水鸟，正掠过湖岸在飞翔。\n\n### 注释\n\n> 轻舟：轻便的小船。\n> 短棹：划船用的小桨。\n> 西湖：指颍州西湖。在今安徽省太和县东南，是颍水和其他河流汇合处。宋时属颍州。\n> 绿水：清澈的水。\n> 逶迤：形容道路或河道弯曲而长。\n> 隐隐：隐约。\n> 笙歌：指歌唱时有笙管伴奏。\n> 琉璃：指玻璃，这里形容水面光滑。\n> 涟漪：水的波纹。\n> 沙禽：沙洲或沙滩上的水鸟。\n\n### 赏析\n\n> 这组《采桑子》从不同侧面描写了&quot;水深莫测，广袤相齐&quot;（《正德颍州志》卷一）的西湖美景，从中折射出欧阳修挂冠退隐后从容自适的闲雅心理。\n> 这首词是《采桑子》组词中的一首。描写四季风景是欧阳修《采桑子》组词的重要内容。这首名列第一，写的是春色中的西湖，风景与心情，动感与静态，视觉与听觉，两两对应而结合，形成了一道流动中的风景。全词以轻松淡雅的笔调，描写泛舟颍州西湖时所见的美丽景色，以&quot;轻舟&quot;作为观察风景的基点，舟动景换，但心情的愉悦是一以贯之的。色调清丽，风格娟秀，充满诗情画意，读来清新可喜。\n> 上阕主要写堤岸风景，笔调轻松而优雅。&quot;西湖好&quot;是一篇之眼，&quot;短棹&quot;二字已将休闲的意思委婉写出，因为是短棹，所以轻舟缓慢而悠闲地飘荡在湖面上，游人有足够的时间来观赏两岸春色。&quot;绿水逶迤，芳草长堤&quot;两句写足由湖心经水面到堤岸，再整体向远处推进的动态画面。而&quot;隐隐笙歌处处随&quot;一句又从听觉的角度将西湖的欢乐情调刻画了出来，&quot;隐隐&quot;和&quot;处处&quot;都凸显出轻舟的流动感。\n> 下阕的视点收束，主要写&quot;绿水逶迤&quot;。过片写水面平滑，&quot;无风&quot;二字为枢机所在，盖正因无风，方使得西湖水面清澈而平滑，也方使得游人&quot;不觉船移&quot;，其间不仅有诗情，而且合乎逻辑。结拍写船动惊禽，划破了湖面的平静，为这一趟悠闲之旅平添了一个兴奋点。大概沙禽久已习惯于西湖的平滑，所以轻舟带来的小小涟漪，就足以惊起沙禽而掠岸飞过。视点也因此由近到远，再向高处延伸，将立体而富有动感的西湖呈现在读者面前。全词以轻舟的行进为线索，渐次写出堤岸和湖面的景物特征，并将游人之悠闲意趣融入其中，轻舟短棹、绿水芳草、游人笙歌与惊飞沙禽，&quot;西湖好&quot;在这一背景下得到了淋漓尽致的诠释。\n> 全词描绘了春日的颍州西湖，景色是那样引人入胜，绿水蜿蜒曲折，长堤芳草青青，春风中隐隐传来柔和的笙歌声。水面波平如镜，不待风助，小船已在平滑的春波上移动。这首词如同一幅清丽活泼 、空灵淡远的风景画，美不胜收，清新可爱，有很的强吸引力。\n\n\n## 与朱元思书\n\n与朱元思书\n吴均〔南北朝〕\n风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。\n水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。\n夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。\n\n### 译文\n\n> 风和烟都消散了，天和山变成相同的颜色。（我乘着船）随着江流漂荡，随意的向东或向西漂流。从富阳到桐庐，一百里左右，奇异的山，灵异的水，天下独一无二的。\n> 水都是青白色的，清澈的水千丈也可以看见底。游动的鱼儿和细小的石头，可以直接看见，毫无障碍。湍急的水流比箭还快，凶猛的巨浪就像奔腾的骏马。\n> 夹江两岸的高山上，都生长着密而绿的树，高山凭依着高峻的山势，争着向上，这些高山彼此都争着往高处和远处伸展；群山竞争着高耸，笔直地向上形成了无数个山峰。泉水飞溅在山石之上，发出清悦泠泠的响声；美丽的鸟相互和鸣，鸣声嘤嘤，和谐动听。蝉儿长久地叫个不停，猿猴长时间地叫个不停。像凶猛的鸟飞到天上为名利极力追求高位的人，看到这些雄奇的高峰，追逐功名利禄的心也就平静下来。那些整天忙于政务的人，看到这些幽美的山谷，就会流连忘返。横斜的树枝在上面遮蔽着，即使在白天，也像黄昏时那样阴暗；稀疏的枝条交相掩映，有时也可以见到阳光。\n\n### 注释\n\n> 风烟俱净：烟雾都消散尽净。风烟，指烟雾。俱，全，都。净，消散尽净。\n> 共色：一样的颜色。共，一样。\n> 从流飘荡：乘船随着江流漂荡。从，顺，随。\n> 任意东西：情境任凭船按照自己的意愿，时而向东，时而向西。东西，方向，在此做动词，向东漂流，向西漂流。\n> 自：从。\n> 至：到。\n> 许：表示大约的数量，上下，左右。\n> 独绝：独一无二。独，只。绝，绝妙。\n> 皆：全，都。\n> 缥（piǎo）碧：原作\"漂碧\"，据其他版本改为此，青白色。\n> 游鱼细石：游动的鱼和细小的石头。\n> 直视无碍：一直看下去，可以看得很清楚，毫无障碍。这里形容江水清澈见底。\n> 急湍（tuān）：急流的水。急，迅速，又快又猛。湍，水势急速。\n> 甚箭：\"甚于箭\"，比箭还快。甚，胜过，超过。为了字数整齐，中间的\"于\"字省略了。\n> 若：好像。\n> 奔：动词活用作名词，文中指飞奔的骏马。\n> 寒树：使人看了有寒意的树，形容树密而绿。\n> 负势竞上：高山凭依高峻的地势，争着向上。负，凭借。竞，争着。上，向上。这一句说的是\"高山\"，不是\"寒树\"，这从下文\"千百成峰\"一语可以看得出来。\n> 轩邈（miǎo）：意思是这些高山仿佛都在争着往高处和远处伸展。轩，向高处伸展。邈，向远处伸展。这两个词在这里形容词活用为动词用。\n> 直指：笔直地向上，直插云天。指，向，向上。\n> 千百成峰：意思是形成无数山峰。\n> 激：冲击，拍打。\n> 泠（líng）泠作响：泠泠地发出声响。泠泠，拟声词，形容水声的清越。\n> 好：美丽的。\n> 相鸣：互相和鸣，互相鸣叫。\n> 嘤（yīng）嘤成韵：鸣声嘤嘤，和谐动听。嘤嘤，鸟鸣声。韵，和谐的声音。\n> 蝉则千转（zhuàn）不穷：蝉儿长久不断地鸣叫。则，助词，没有实在意义。千转：长久不断地叫。千，表示多，\"千\"与下文\"百\"都表示很多。转，通\"啭\"鸟鸣声。这里指蝉鸣。穷，穷尽。\n> 无绝：就是\"不绝\"。与上句中的\"不穷\"相对。绝，停止。\n> 鸢（yuān）飞戾（lì）天：出自《诗经·大雅·旱麓》。老鹰高飞入天，这里比喻追求名利极力攀高的人。鸢，俗称老鹰，善高飞，是一种凶猛的鸟。戾，至。\n> 望峰息心：意思是看到这些雄奇的山峰，追逐名利的心就会平静下来。息，使……平息，使动用法。经纶（lún）世务者：治理社会事务的人。经纶，筹划、治理。世务，政务。\n> 窥谷忘反：看到这些幽美的山谷，就会流连忘返。窥，看。反，通\"返\"，返回。\n> 横柯（kē）上蔽：横斜的树木在上面遮蔽着。柯，树木的枝干。上，方位名词作状语，在上面。蔽，遮蔽。\n> 在昼犹昏：在白天，也好像黄昏时那样阴暗。昼，白天。犹，好像。\n> 疏条交映：稀疏的枝条互相掩映。疏条，稀疏的小枝。交映，互相遮掩。交，相互。\n> 见：看见。\n> 日：太阳，阳光。\n\n### 赏析\n\n> 风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。\n> 水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。\n> 夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。\n> 江山如此多娇，引无数文人墨客，吟诗作文，为后人留下了众多脍炙人口的山水佳作。其中，南朝梁文学家吴均的《与朱元思书》，这是一篇山水小品，作者以简练明快的笔墨，描绘了一幅充满生机的大自然画卷，且仅用一百四十四字便生动逼真地描绘出富春江沿途的绮丽风光，被视为骈文中写景的精品。吟诵此文，但觉景美、情美、词美、章美，如此短的篇幅，却给人以美不胜收之感，令人叹为观止。阅读时要注意作者是怎样抓住山光水色的特点模山范水的。\n\n\n## 富贵不能淫\n\n富贵不能淫\n孟子〔先秦〕\n景春曰：“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”\n孟子曰：“是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”\n\n### 译文\n\n> 景春说：“公孙衍、张仪难道不是真正有大志、有作为、有气节的男子吗？他们一发怒，连诸侯都害怕，他们平静居住下来，天下就太平无事。”\n> 孟子说：“这哪里能算是有志气有作为的男子呢？你没有学过礼吗？男子行加冠礼时，父亲给予训导；女子出嫁时，母亲给予训导，送她到门口，告诫她说：‘到了你的丈夫的家里，一定要恭敬，一定要谨慎，不要违背你的丈夫！’以顺从为做人原则的，是妾妇之道。（大丈夫应该）住进天下最宽广的住宅——仁，站在天下最正确的位置——礼，走着天下最正确的道路——义。能实现理想时，就同人民一起走这条正道；不能实现理想时，就独自行走在这条正道上。富贵不能使他的思想迷惑，贫贱不能使他的操守动摇，威武不能使他的意志屈服，这才叫做有节气有作为的男子。”\n\n### 注释\n\n> 景春：与孟子同时代的人，纵横家。\n> 公孙衍：战国时期魏国人，纵横家。曾在秦国为相，又曾佩五国相印。\n> 张仪：战国时期魏国人，纵横家，秦惠王时为相，游说六国连横以服从秦国。\n> 诚：真正，确实。 大\n> 丈夫：指有大志、有作为、有气节的男子。\n> 惧：害怕。\n> 安居：安静。\n> 熄：同“息”，平息，指战火熄灭，天下太平。\n> 是：这，这个。\n> 焉：怎么，哪里。\n> 子：你。\n> 未学：没有学。\n> 之：“丈夫之冠也”及下文“女子之嫁也”中的“之”都是主谓之间取消句子独立性，不译。\n> 丈夫之冠：男子举行加冠礼的时候。\n> 冠：古代男子到成年则举行加冠礼，叫做冠。古人二十岁既为加冠。\n> 父命之：父亲给予训导；父亲开导他。命：教导、训诲。\n> 母命之：母亲给予训导。\n> 嫁：出嫁。\n> 往：去，到。\n> 戒：同“诫”，告诫。\n> 女（rǔ）：同“汝”，你。\n> 必敬必戒；必：一定。敬：恭敬。戒：留神，当心，谨慎。\n> 违：违背。\n> 夫子：旧时称自己的丈夫。\n> 以：把。\n> 顺：顺从。\n> 为：作为。\n> 正：正理，及基本原则。\n> 道：方法。\n> 居天下之广居：第一个“居”：居住。第二个“居”居所，住宅。 广居、正位、大道：朱熹注释为：广居，仁也；正位，礼也；大道，义也。\n> 立：站，站立。\n> 正：正大。\n> 大道：光明的大道。\n> 得：实现。\n> 志：志向。\n> 由：遵循。 独行其道：独自走自己的道路。\n> 独：独自。\n> 行：这里是固守；坚持的意思。\n> 道：原则，行为准则。\n> 淫：惑乱，迷惑。使动用法。\n> 移：改变，动摇。使动用法。\n> 屈：屈服。使动用法。\n\n### 赏析\n\n> 　　《富贵不能淫》的内容是孟子批驳景春关于大丈夫的错误言论。我们首先来看文章批驳的“靶子”，即景春的观点。\n　　景春认为公孙衍、张仪之流是大丈夫，为此，他用反问句向孟子询问说：“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉?”公孙衍和张仪难道不是真正的大丈夫吗?言外之意就是说，公孙衍和张仪是真正的大丈夫。景春提出这个观点的依据是，公孙衍、张仪能够左右诸侯，“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”，他们发起怒来，诸侯们都会害怕，安静下来，天下就会平安无事，他们威风八面，权倾天下，能够左右时局。\n　　针对景春的“论点”和“论据”，孟子先破后立，先批驳景春的错误观点，再阐述什么是真正的大丈夫。\n　　首先，孟子针锋相对地用了一个反问句：“是焉得为大丈夫乎?”这个怎么能够叫大丈夫呢?对景春的观点给予直接的否定。\n　　其次，孟子进行了分析，回答了“公孙衍、张仪之流”为什么不能称为大丈夫。\n　　孟子的说法含蓄而幽默，只是通过言“礼”来说明女子嫁时母亲的嘱咐，由此得出“以顺为正者，妾妇之道也。”这里值得 我们注意的是，古人认为，妻道如臣道。臣对于君，当然也应该顺从，但顺从的原则是以正义为标准，如果君行不义，臣就应该 劝谏。妻子对丈夫也是这样，妻子固然应当顺从丈夫，但是，夫 君有过，妻也就当劝说补正。应该是“和而不同”。只有太监小老婆婢女之流，才是不问是非，以一味顺从为原则，实际上，也就是没有了任何原则。“妾妇之道”还不能一般性地理解为妇人之道，而实实在在就是“小老婆之道”。\n　　孟子的挖苦是深刻而尖锐的，对公孙衍、张仪之流可以说是 深恶痛绝了。遗憾的是，虽然孟子对这种“以顺为正”的妾妇之道已如此 痛恨，但两千多年来，这样的“妾妇”却一直生生不已，层出不穷。时至今日，一夫一妻已受法律保护，“妾妇”难存，但“妾妇说”却未必不存，甚或还在大行其道哩。\n　　孟子的办法是针锋相对地提出真正的大丈夫之道。这就是他 那流传千古的名言：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。” 怎样做到？ 那就得“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。”就 还是回到儒学所一贯倡导的仁义礼智上去了。这样做了以后，再 抱以“得志与民由之，不得志独行其道”的立身处世态度，也就 是孔子所谓“用之则行，舍之则藏，”（《论语述而》）或孟子在 另外的地方所说的“穷则独善其身，达则兼济天下。”（《尽心上》那就能够成为真正的堂堂正正的大丈夫了。\n　　孟子关于“大丈夫”的这段名言，句句闪耀着思想和人格力量的光辉，在历史上曾鼓励了不少志士仁人，成为他们不畏强暴， 坚持正义的座右铭。\n\n\n## 记承天寺夜游\n\n记承天寺夜游\n苏轼〔宋代〕\n元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。\n庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。\n\n### 译文\n\n> 元丰六年十月十二日夜晚（或公元1083年十月十二日夜，可不译），（我）脱下衣服准备睡觉时，恰好看见月光照在门上，（于是我就）高兴地起床出门散步。想到没有和我一起游乐的人，于是（我）前往承天寺寻找张怀民。怀民也没有睡，我们便一同在庭院中散步。\n> 月光照在庭院里像积满了清水一样澄澈透明，水中的水藻、荇菜纵横交错，原来是竹子和柏树的影子。哪一个夜晚没有月光？（又有）哪个地方没有竹子和柏树呢？只是缺少像我们两个这样清闲的人罢了。\n\n### 注释\n\n> 元丰六年：公元1083年。元丰，宋神宗年号。当者被贬黄州已经四年。\n> 解：把系着的腰带解开。\n> 欲：想要，准备。\n> 月色：月光。\n> 入：照入，映入。\n> 户：堂屋的门；单扇的门。\n> 起：起身。欣然：高兴、愉快的样子。\n> 欣，高兴，愉快。然，……的样子。\n> 行：出行。\n> 念无与为乐者：想到没有和我一起游乐的人。念，想到。 无与为乐者，没有可以共同交谈（游乐或赏月）的人。\n> 者：……的人。\n> 遂：于是，就。\n> 至：到。\n> 寻：寻找。\n> 张怀民：作者的朋友。名梦得，字怀民，清河（今河北清河）人。元丰六年贬谪到黄州，寄居承天寺。\n> 亦：也。\n> 寝：睡，卧。\n> 相与步于中庭：（我们）一同在庭院中散步，相与，共同，一同。步，散步。于：在。中庭，庭院里\n> 空明：清澈透明。\n> 藻荇：泛指生长在水中的绿色植物。藻，藻类植物。荇，荇菜。这里借指月色下的竹柏影。\n> 交横（héng）：交错纵横。\n> 盖：承接上文，解释原因，表示肯定，相当于\"大概\"，这里解释为\"原来是\"。\n> 也：句末语气词，表判断。（盖……也：原来是。）为：动词。做。\n> 但少闲人如吾两人者耳：只是很少有像我们两个这样的闲人罢了。但，只（是）仅仅。闲人：闲散的人。这里是指不汲汲于名利而能从容流连光景的人。苏轼这时被贬为黄州团练副使，这里是一个有职无权的官，所以他十分清闲，自称\"闲人\"。首先\"闲人\"指具有情趣雅致，能欣赏美景的人。其次\"闲人\"反映了作者仕途失意的苦闷心境。耳：语气词,\"罢了\"。\n\n\n## 浣溪沙·一曲新词酒一杯\n\n浣溪沙·一曲新词酒一杯\n晏殊〔宋代〕\n一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？\n无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。\n\n### 译文\n\n> 听一支新曲喝一杯美酒，还是去年的天气旧日的亭台，西落的夕阳何时再回来？\n> 那花儿落去我也无可奈何，那归来的燕子似曾相识，在小园的花径上独自徘徊。\n\n### 注释\n\n> 一曲新词酒一杯：此句化用白居易《长安道》诗意：\"花枝缺入青楼开，艳歌一曲酒一杯\"。一曲，一首。因为词是配合音乐唱的，故称\"曲\"。新词，刚填好的词，意指新歌。酒一杯，一杯酒。\n> 去年天气旧亭台：是说天气、亭台都和去年一样。此句化用五代郑谷《和知己秋日伤怀》诗：\"流水歌声共不回，去年天气旧池台。\"晏词\"亭台\"一本作\"池台\"。去年天气，跟去年此日相同的天气。旧亭台，曾经到过的或熟悉的亭台楼阁。旧，旧时。\n> 夕阳：落日。\n> 西下：向西方地平线落下。\n> 几时回：什么时候回来。\n> 无可奈何：不得已，没有办法。\n> 似曾相识：好像曾经认识。形容见过的事物再度出现。后用作成语，即出自晏殊此句。\n> 燕归来：燕子从南方飞回来。燕归来，春中常景，在有意无意之间。\n> 小园香径：花草芳香的小径，或指落花散香的小径。因落花满径，幽香四溢，故云香径。香径，带着幽香的园中小径。\n> 独：副词，用于谓语前，表示\"独自\"的意思。\n> 徘徊：来回走。\n\n### 赏析\n\n> 这是晏殊词中最为脍炙人口的篇章。此词虽含伤春惜时之意，却实为感慨抒怀之情。词之上片绾合今昔，叠印时空，重在思昔；下片则巧借眼前景物，重在伤今。全词语言圆转流利，通俗晓畅，清丽自然，意蕴深沉，启人神智，耐人寻味。词中对宇宙人生的深思，给人以哲理性的启迪和美的艺术享受。\n> 起句&quot;一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。&quot;写对酒听歌的现境。从复叠错综的句式、轻快流利的语调中可以体味出，词人面对现境时，开始是怀着轻松喜悦的感情，带着潇洒安闲的意态的，似乎主人公十分醉心于宴饮涵咏之乐。的确，作为安享尊荣而又崇文尚雅的&quot;太平宰相&quot;，以歌侑酒，是作者习于问津、也乐于问津的娱情遣兴方式之一。但边听边饮，这现境却又不期然而然地触发对&quot;去年&quot;所历类似境界的追忆：也是和&quot;今年&quot;一样的暮春天气，面对的也是和眼前一样的楼台亭阁，一样的清歌美酒。然而，似乎一切依旧的表象下又分明感觉到有的东西已经起了难以逆转的变化，这便是悠悠流逝的岁月和与此相关的一系列人事。此句中正包蕴着一种景物依旧而人事全非的怀旧之感。在这种怀旧之感中又糅合着深婉的伤今之情。这样，作者纵然襟怀冲澹，又怎能没有些微的伤感呢？于是词人不由得从心底涌出这样的喟叹：&quot;夕阳西下几时回？&quot;夕阳西下，是眼前景。但词人由此触发的，却是对美好景物情事的流连，对时光流逝的怅惘，以及对美好事物重现的微茫的希望。这是即景兴感，但所感者实际上已不限于眼前的情事，而是扩展到整个人生，其中不仅有感性活动，而且包含着某种哲理性的沉思。夕阳西下，是无法阻止的，只能寄希望于它的东升再现，而时光的流逝、人事的变更，却再也无法重复。细味&quot;几时回&quot;三字，所折射出的似乎是一种企盼其返、却又情知难返的纡细心态。\n> 下片仍以融情于景的笔法申发前意。&quot;无可奈何花落去，似曾相识燕归来。&quot;为天然奇偶句，此句工巧而浑成、流利而含蓄，声韵和谐，寓意深婉，缠绵哀感，用虚字构成工整的对仗、唱叹传神方面表现出词人的巧思深情，宛如天成，也是这首词出名的原因。但更值得玩味的倒是这一联所含的意蓄。花的凋落，春的消逝，时光的流逝，都是不可抗拒的自然规律，虽然惋惜流连也无济于事，所以说&quot;无可奈何&quot;，这一句承上&quot;夕阳西下&quot;；然而这暮春天气中，所感受到的并不只是无可奈何的凋衰消逝，而是还有令人欣慰的重现，那翩翩归来的燕子不就像是去年曾此处安巢的旧时相识吗？这一句应上&quot;几时回&quot;。花落、燕归虽也是眼前景，但一经与&quot;无可奈何&quot;、&quot;似曾相识&quot;相联系，它们的内涵便变得非常广泛，意境非常深刻，带有美好事物的象征意味。惋惜与欣慰的交织中，蕴含着某种生活哲理：一切必然要消逝的美好事物都无法阻止其消逝，但消逝的同时仍然有美好事物的再现，生活不会因消逝而变得一片虚无。只不过这种重现毕竟不等于美好事物的原封不动地重现，它只是&quot;似曾相识&quot;罢了。渗透在句中的是一种混杂着眷恋和怅惆，既似冲澹又似深婉的人生怅触。唯其如此，此联作者既用于此词，又用于《示张寺丞王校勘》一诗。&quot;小园香径独徘徊&quot;，即是说他独自一人在花间踱来踱去，心情无法平静。这里伤春的感情胜于惜春的感情，含着淡淡的哀愁，情调是低沉的。\n> 此词之所以脍炙人口，广为传诵，其根本的原因于情中有思。\n> 词中似乎于无意间描写司空见惯的现象，却有哲理的意味，启迪人们从更高层次思索宇宙人生问题。词中涉及到时间永恒而人生有限这样深广的意念，却表现得十分含蓄。\n\n\n## 三峡\n\n三峡\n郦道元〔南北朝〕\n自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。\n至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。\n春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。\n每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：&quot;巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。&quot;\n\n### 译文\n\n> 在三峡七百里之间，两岸都是连绵的高山，完全没有中断的地方；重重叠叠的悬崖 峭壁，遮挡了天空和太阳。若不是在正午半夜的时候，连太阳和月亮都看不见。\n> 等到夏天水涨，江水漫上小山丘的时候，下行或上行的船只都被阻挡了，不能通航。有时候皇帝的命令要紧急传达，这时只要早晨从白帝城出发，傍晚就到了江陵，这中间有一千二百里，即使骑上飞奔的马，驾着疾风，也不如它快。\n> 等到春天和冬天的时候，就可以看见白色的急流,回旋的清波。碧绿的潭水倒映着各种景物的影子。极高的山峰上生长着许多奇形怪状的柏树，山峰之间有悬泉瀑布飞流冲荡。水清，树荣，山高，草盛，确实趣味无穷。\n> 在秋天，每到初晴的时候或下霜的早晨，树林和山涧显出一片清凉和寂静，经常有高处的猿猴拉长声音鸣叫，声音持续不断，非常凄凉怪异，空荡的山谷里传来猿叫的回声，悲哀婉转，很久才消失。所以三峡中渔民的歌谣唱道：\"巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。\"\n\n### 注释\n\n> 自：在。\n> 从三峡：指长江上游重庆、湖北两个省级行政单位间的瞿塘峡、巫峡和西陵峡。三峡全长实际只有四百多里。\n> 略无：毫无，完全没有。\n> 阙：通\"缺\"，缺口，空隙。\n> 嶂(zhàng)：直立如屏障一样的山峰。\n> 自非：如果不是。自：如果。非：不是\n> 亭午：正午。\n> 夜分：半夜。\n> 曦(xī)：日光，这里指太阳。\n> 襄（xiāng）：上，这里指漫上。\n> 陵：大的土山，这里泛指山陵。\n> 沿：顺流而下（的船）。\n> 溯：逆流而上（的船）。\n> 或：有的时候。\n> 王命：皇帝的圣旨。\n> 宣：宣布，传达。\n> 朝发白帝：早上从白帝城出发。白帝：城名，在重庆奉节县东。朝：早晨\n> 江陵：今湖北省荆州市。\n> 虽：即使。\n> 奔：奔驰的快马。\n> 御：驾着，驾驶。\n> 不以：不如。此句谓和行船比起来，即使是乘奔御风也不被认为是（比船）快，或为\"以\"当是\"似\"之误。(见清赵一清《水经注刊误》)\n> 疾：快。\n> 素湍：白色的急流。\n> 素：白色的。\n> 绿潭：碧绿的潭水。\n> 回清倒影：回旋的清波，倒映出（山石林木）的倒影。\n> 绝巘(yǎn):极高的山峰。绝：极。巘：高峰悬泉：悬挂着的泉水瀑布。\n> 飞漱：急流冲荡。漱：冲荡。\n> 清荣峻茂：水清，树荣（茂盛），山高，草盛。\n> 良：实在，的确，确实。\n> 晴初：（雨后或雪后）天刚刚放晴的时候。\n> 霜旦：下霜的早晨。\n> 属引：连续不断。属(zhǔ)：动词。连接。引：延长。\n> 凄异：凄凉怪异。\n> 巴东：汉郡名，在今重庆东部云阳，奉节，巫山一带。\n> 三声：几声。这里不是确数。\n> 沾：打湿。\n> 裳（cháng）：衣服。\n\n### 赏析\n\n> 自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。(阙 通：缺；重岩 一作：重峦)\n> 至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。(溯 同：泝；暮到 一作：暮至)\n> 春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。(巘 一作：山献)\n> 每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：&quot;巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。&quot;\n> 郦道元的《三峡》（选自《水经注》）是一篇著名的山水之作，只用不到区区200字的篇幅，作者描写了三峡错落有致的自然风貌。全文描写随物赋形，动静相生，情景交融，情随景迁，简洁精练，生动传神。\n> 作者用&quot;自三峡七百里中&quot;起笔，既交代了描写对象，又介绍了其总体长度。\n> 接着，作者先写山，用&quot;两岸连山，略无阙处&quot;写山之&quot;连&quot;，&quot;重岩叠嶂，隐天蔽日&quot;写山之&quot;高&quot;，又用&quot;自非亭午夜分，不见曦月&quot;侧面烘托，让人进一步感到三峡的狭窄，寥寥数笔形象地勾勒出三峡磅礴逶迤、雄伟峭拔的整体风貌，使读者很快被三峡的雄险气势所吸引。\n> 水是山的眼睛。作者按自然时令来写水，先写水势最大最急的夏季。用&quot;夏水襄陵，沿溯阻绝&quot;正面描写水势之险恶、水位之高、水流之急。&quot;朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也&quot;，通过对比、夸张更加突出了夏季江水暴涨后的水流之疾。再写水势减小的春冬，此时的三峡可用一&quot;秀&quot;字概括。&quot;素湍&quot;&quot;绿潭&quot;，两种色彩、两种情态，动静交织，对比鲜明；&quot;怪柏&quot;&quot;悬泉&quot;&quot;瀑布&quot;，也是有静有动、有声有色，山水树木交汇其中，蔚为奇观。&quot;清荣峻茂&quot;一句话四字写四物：&quot;清&quot;字写水，&quot;峻&quot;字写山，&quot;荣&quot;字写柏树，&quot;茂&quot;字写草。&quot;良多趣味&quot;，又掺入了作者的审美意趣，使得诗情画意融为一体。写秋水，作者用一&quot;霜&quot;字暗示，写三峡秋景的清寒，并用猿鸣来烘托萧瑟的秋高，让人不胜凄凉。\n> 作为描写山水之作并非单纯写景色，而是以情托景（如&quot;良多趣味&quot;托出春冬景色之佳，&quot;猿啸&quot;&quot;凄异&quot;托出秋季景色之凉），缘情入景（如开头几句体现了初赏三峡的总体之情，使人顿有雄伟奇险之感，以下再分写时而悚惧，时而欣喜，时而哀凄的四季之情），作者以情而非四季的顺序来布局谋篇。\n> 凡景语皆情语，初学写作者，写景状物要做到写出其特点，要和自己的思想感情相一致。\n> 《三峡》以凝练生动的笔墨，写出了三峡的雄奇险拔、清幽秀丽的景色。作者抓住景物的特点进行描写。写山，突出连绵不断、遮天蔽日的特点。写水，则描绘不同季节的不同景象。夏天，江水漫上丘陵，来往的船只都被阻绝了。&quot;春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。&quot;雪白的激流，碧绿的潭水，回旋的清波，美丽的倒影，使作者禁不住赞叹&quot;良多趣味&quot;。而到了秋天，则&quot;林寒涧肃，常有高猿长啸&quot;，那凄异的叫声持续不断，在空旷的山谷里&quot;哀转久绝&quot;。三峡的奇异景象，被描绘得淋漓尽致。作者写景，采用的是大笔点染的手法，寥寥一百五十余字，就把七百里三峡万千气象尽收笔底。写春冬之景，着&quot;素&quot;&quot;绿&quot;&quot;清&quot;&quot;影&quot;数字；写秋季的景色，着&quot;寒&quot;&quot;肃&quot;&quot;凄&quot;&quot;哀&quot;数字，便将景物的神韵生动地表现了出来。文章先写山，后写水，布局自然，思路清晰。写水则分不同季节分别着墨。在文章的节奏上，也是动静相生，摇曳多姿。高峻的山峰，汹涌的江流，清澈的碧水，飞悬的瀑布，哀转的猿鸣，悲凉的渔歌，构成了一幅幅风格迥异而又自然和谐的画面，给读者以深刻的印象。引用的诗句表现了突出山高水长的特点同时渲染三峡秋色悲寂凄凉的气氛。\n\n","title":"八年级上学期"}}