{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 六年级上学期\n- [六月二十七日望湖楼醉书](六月二十七日望湖楼醉书)\n- [宿建德江](宿建德江)\n- [浪淘沙·九曲黄河万里沙](浪淘沙·九曲黄河万里沙)\n- [回乡偶书二首·其一](回乡偶书二首·其一)\n- [西江月·夜行黄沙道中](西江月·夜行黄沙道中)\n- [江南春](江南春)\n- [书湖阴先生壁](书湖阴先生壁)\n- [过故人庄](过故人庄)\n- [春日](春日)\n- [伯牙鼓琴](伯牙鼓琴)\n- [书戴高画牛](书戴高画牛)\n- [七律·长征](七律·长征)\n\n---\n\n## 六月二十七日望湖楼醉书\n\n六月二十七日望湖楼醉书\n苏轼〔宋代〕\n黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。\n卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。\n\n### 译文\n\n> 乌云上涌，就如墨汁泼下，却又在天边露出一段山峦，明丽清新，大雨激起的水花如白珠碎石，飞溅入船。\n> 忽然间狂风卷地而来，吹散了满天的乌云，而那西湖的湖水碧波如镜，明媚温柔。\n\n### 注释\n\n> 翻墨：打翻的黑墨水，形容云层很黑。\n> 醉书：饮酒醉时写下的作品。\n> 遮：遮盖，遮挡。\n> 白雨：指夏日阵雨的特殊景观，因雨点大而猛，在湖光山色的衬托下，显得白而透明。\n> 忽：突然。\n> 水如天：形容湖面像天空一般开阔而且平静。\n> 跳珠：跳动的珍珠，形容雨大势急。\n> 卷地风来：指狂风席地卷来。又如，韩退之《双鸟》诗：&quot;春风卷地起，百鸟皆飘浮。&quot;\n> 六月二十七日：指宋神宗熙宁五年（1072）六月二十七日。\n\n### 赏析\n\n> 第一句写云：黑云像打翻了的黑墨水，还未来得及把山遮住。诗中把乌云比作&quot;翻墨&quot;，形象逼真。\n> 第二句写雨：白亮亮的雨点落在湖面溅起无数水花，乱纷纷地跳进船舱。用&quot;跳珠&quot;形容雨点，有声有色。一个&quot;未&quot;字，突出了天气变化之快；一个&quot;跳&quot;字，一个&quot;乱&quot;字，写出了暴雨之大，雨点之急。\n> 第三句写风：猛然间，狂风席卷大地，吹得湖面上刹时雨散云飞。&quot;忽&quot;字用得十分轻巧，却突出天色变化之快，显示了风的巨大威力。\n> 最后一句写天和水：雨过天晴，风平浪息，诗人舍船登楼，凭栏而望，只见湖面上无入水，水映天，水色和天光一样的明净，一色的蔚蓝。风呢？云呢？统统不知哪儿去了，方才的一切好像全都不曾发生似的。\n> 诗人先在船中，后在楼头，迅速捕捉住湖上急剧变化的自然景物：云翻、雨泻、风卷、天晴，写得有远有近，有动有静，有声有色，有景有情。读起来，你会油然产生一种身临其境的感觉——仿佛自己也在湖心经历了一场突然来去的阵雨，又来到望湖楼头观赏那水天一色的美丽风光。\n\n\n## 宿建德江\n\n宿建德江\n孟浩然〔唐代〕\n移舟泊烟渚，日暮客愁新。\n野旷天低树，江清月近人。\n\n### 译文\n\n> 把小船停靠在烟雾迷蒙的小洲，日暮时分新愁又涌上客子心头。\n> 旷野无边无际远天比树还低沉，江水清清明月来和人相亲相近。\n\n### 注释\n\n> 移舟：划动小船。\n> 泊：停船靠岸。\n> 烟渚（zhǔ）：指江中雾气笼罩的小沙洲。烟：一作&quot;幽&quot;。渚：水中小块陆地。《尔雅·释水》：&quot;水中可居者曰洲，小洲曰渚。&quot;\n> 客：指作者自己。\n> 愁：为思乡而忧思不堪。\n> 野：原野。\n> 旷：空阔远大。\n> 天低树：天幕低垂，好像和树木相连。\n> 月近人：倒映在水中的月亮好像来靠近人。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗不以行人出发为背景，也不以船行途中为背景，而是以舟泊暮宿为背景。它虽然露出一个&quot;愁&quot;字，但立即又将笔触转到景物描写上去了。可见它在选材和表现上都是很有特色的。诗的起句&quot;移舟泊烟渚&quot;，&quot;移舟&quot;，就是移舟近岸的意思；&quot;泊&quot;，这里有停船宿夜的含意。行船停靠在江中的一个烟雾朦胧的小洲边，这一面是点题，另一面也就为下文的写景抒情作了准备。\n> 第二句&quot;日暮客愁新&quot;,中的&quot;日暮&quot;显然和上句的&quot;泊&quot;、&quot;烟&quot;有联系，因为日暮，船需要停宿；也因为里的一段：&quot;君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思？&quot;（《诗经·王风·君子于役》）这里写一位妇女，每当到夕阳西下、鸡进笼舍、牛羊归栏的时刻，她就更加思念在外服役的丈夫。\n> 远处的天空显得比近处的树木还要低，&quot;低&quot;和&quot;旷&quot;是相互依存、相互映衬的。第四句写夜已降临，高挂在天上的明月，映在澄清的江水中，和舟中的人是那么近，&quot;近&quot;和&quot;清&quot;也是相互依存、相互映衬的。&quot;野旷天低树，江清月近人&quot;。这种极富特色的景物，只有人在舟中才能领略得到的。诗的第二句就点出&quot;客愁新&quot;，这三四句好似诗人怀着愁心，在这广袤而宁静的宇宙之中，经过一番上下求索，终于发现了还有一轮孤月此刻和他是那么亲近。寂寞的愁心似乎寻得了慰藉，诗也就戛然而止了。\n> 然而，言虽止，意未尽。&quot;皇皇三十载，书剑两无成。山水寻吴越，风尘厌洛京&quot;（《自洛之越》）。诗人曾带着多年的准备、多年的希望奔入长安，而今却只能怀着一腔被弃置的忧愤南寻吴越。此刻，他孑然一身，面对着这四野茫茫、江水悠悠、明月孤舟的景色，那羁旅的惆怅，故乡的思念，仕途的失意，理想的幻灭，人生的坎坷……千愁万绪，不禁纷来沓至，涌上心头。&quot;江清月近人&quot;，这画面展示的是清澈平静的江水，以及水中的明月伴着船上的诗人；可那画面背后却是诗人的愁心已经随着江水流入思潮翻腾的海洋。&quot;人禀七情，应物斯感；感物吟志，莫非自然&quot;（刘勰《文心雕龙·明诗》）。孟浩然的这首小诗正是在这种情景相生、思与境谐的&quot;自然流出&quot;之中，显示出一种风韵天成、淡中有味、含而不露的艺术美。\n> 此诗先写羁旅夜泊，再叙日暮添愁；然后写到宇宙广袤宁静，明月伴人更亲。一隐一现，虚实相间，两相映衬，互为补充，构成一个特殊的意境。诗中虽只有一个愁字，却把诗人内心的忧愁写得淋漓尽致，然野旷江清，秋色历历在目。\n\n\n## 浪淘沙·九曲黄河万里沙\n\n浪淘沙·九曲黄河万里沙\n刘禹锡〔唐代〕\n九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。\n如今直上银河去，同到牵牛织女家。\n\n### 译文\n\n> 九曲黄河从遥远的地方蜿蜒奔腾而来，一路裹挟着万里的黄沙。\n> 既然你从天边而来，如今好像要直飞上高空的银河，请你带上我扶摇直上，汇集到银河中去，一同到牛郎和织女的家里做客吧。\n\n### 注释\n\n> 九曲：自古相传黄河有九道弯。形容弯弯曲曲的地方很多。\n> 万里沙：黄河在流经各地时挟带大量泥沙。\n> 浪淘风簸：黄河卷着泥沙，风浪滚动的样子。浪淘：波浪淘洗。簸：掀翻，上下簸动。\n> 自天涯：来自天边。李白有一首诗中说：&quot;黄河之水天上来&quot;。古人认为黄河的源头和天上的银河相通。\n> 牵牛织女：银河系的两个星座名。自古相传，织女为天上仙女，下凡到人间，和牛郎结为夫妇。后西王母召回织女，牛郎追上天，西王母罚他们隔河相望，只准每年七月七日的夜晚相会一次。\n> 牵牛：即传说中的牛郎。\n\n### 赏析\n\n> 这首绝句模仿淘金者的口吻，表明他们对淘金生涯的厌恶和对美好生活的向往。同是在河边生活，牛郎织女生活的天河恬静而优美，黄河边的淘金者却整天在风浪泥沙中讨生活。直上银河，同访牛郎织女，寄托了他们心底对宁静的田园牧歌生活的憧憬。这种浪漫的理想，以豪迈的口语倾吐出来，有一种朴素无华的美。\n> &quot;九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯&quot;见唐·刘禹锡《浪淘沙》。淘：用水冲洗。簸：摇动。自：来自。这两句大意是：九曲黄河之中有无数的抄砾，它们随同黄河流经万里，经受了浪涛的冲洗和狂风的簸荡，从天涯一直来到这里。\n> 诗人歌咏九曲黄河中的万里黄沙，赞扬它们冲风破浪，一往无前的顽强性格。我们引用时可取其象征意义，歌颂与它们有着共同特点的事物或人们。\n> &quot;九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。&quot;这是唐代诗人刘禹锡见黄河后留下的感慨，也是他对宁静生活的一种向往，而时间让世事变得复杂，追逐静已是现代人的一种精神渴求。九曲黄河沉积下来的是一种文化，而这种文化最大的特点就是静，它们深埋在河水转弯处的山坳里，在浮华背后深深地拽住民族的根，使我们在追逐中不会迷失方向。\n> 唐代大诗人刘禹锡一阕《浪淘沙》，生动形象地写出了滔滔黄河的来龙去脉和雄伟气势。其中，还诗情画意地联想到随着层层波浪，去美丽传说中的天仙佳侣之家做客。\n\n\n## 回乡偶书二首·其一\n\n回乡偶书二首·其一\n贺知章〔唐代〕\n少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。\n儿童相见不相识，笑问客从何处来。\n\n### 译文\n\n> 我在年少时离开家乡，到了迟暮之年才回来。我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。\n> 儿童们看见我，没有一个认识的。他们笑着询问：这客人是从哪里来的呀？\n\n### 注释\n\n> 少小离家：贺知章三十七岁中进士，在此以前就离开家乡。\n> 老大：年纪大了。贺知章回乡时已年逾八十。\n> 乡音：家乡的口音。\n> 无改：没什么变化。一作&quot;难改&quot;。\n> 鬓毛：额角边靠近耳朵的头发。一作&quot;面毛&quot;。\n> 衰（cui）：减少，疏落。\n> 鬓毛衰：指鬓毛减少，疏落。\n> 相见：即看见我；相：带有指代性的副词。\n> 不相识：即不认识我。\n> 笑问：一本作&quot;却问&quot;，一本作&quot;借问&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首久客异乡、缅怀故里的感怀诗。写于初来乍到之时，抒写久客伤老之情。在第一、二句中，诗人置身于故乡熟悉而又陌生的环境之中，一路迤逦行来，心情颇不平静：当年离家，风华正茂；今日返归，鬓毛疏落，不禁感慨系之。首句用&quot;少小离家&quot;与&quot;老大回&quot;的句中自对，概括写出数十年久客他乡的事实，暗寓自伤&quot;老大&quot;之情。次句以&quot;鬓毛衰&quot;顶承上句，具体写出自己的&quot;老大&quot;之态，并以不变的&quot;乡音&quot;映衬变化了的&quot;鬓毛&quot;，言下大有&quot;我不忘故乡，故乡可还认得我吗&quot;之意，从而为唤起下两句儿童不相识而发问作好铺垫。\n> 三四句从充满感慨的一幅自画像，转而为富于戏剧性的儿童笑问的场面。&quot;笑问客从何处来&quot;，在儿童，这只是淡淡的一问，言尽而意止；在诗人，却成了重重的一击，引出了他的无穷感慨，自己的老迈衰颓与反主为宾的悲哀，尽都包含在这看似平淡的一问中了。全诗就在这有问无答处悄然作结，而弦外之音却如空谷传响，哀婉备至，久久不绝。\n> 就全诗来看，一二句尚属平平，三四句却似峰回路转，别有境界。后两句的妙处在于背面敷粉，了无痕迹：虽写哀情，却借欢乐场面表现；虽为写己，却从儿童一面翻出。而所写儿童问话的场面又极富于生活的情趣，即使读者不为诗人久客伤老之情所感染，也不能不被这一饶有趣味的生活场景所打动。\n> 杨衡《对床夜语》诗云：&quot;正是忆山时，复送归山客。&quot;张籍云：&quot;长因送人处，忆得别家时。&quot;卢象《还家诗》云：&quot;小弟更孩幼，归来不相识。&quot;贺知章云：&quot;儿童相见不相识，笑问客从何处来。&quot;语益换而益佳，善脱胎者宜参之。\n\n\n## 西江月·夜行黄沙道中\n\n西江月·夜行黄沙道中\n辛弃疾〔宋代〕\n明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。 \n七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。\n\n### 译文\n\n> 天边的明月升上了树梢，惊飞了栖息在枝头的喜鹊。清凉的晚风仿佛传来了远处的蝉叫声。\n> 在稻花的香气里，人们谈论着丰收的年景，耳边传来一阵阵青蛙的叫声，好像在说着丰收年。\n> 天空中轻云漂浮，闪烁的星星时隐时现，山前下起了淅淅沥沥的小雨。\n> 从前那熟悉的茅店小屋依然坐落在土地庙附近的树林中，山路一转，曾经那记忆深刻的溪流小桥呈现在他的眼前。\n\n### 注释\n\n> 黄沙：黄沙岭，在江西上饶的西面。\n> 别枝惊鹊：惊动喜鹊飞离树枝。\n> 鸣蝉：蝉叫声。\n> 旧时：往日。\n> 茅店：茅草盖的乡村客店。\n> 社林：土地庙附近的树林。社，土地神庙。古时，村有社树，为祀神处，故曰社林。\n> 见：同&quot;现&quot;，显现，出现。\n\n### 赏析\n\n> 这是辛弃疾中年时代经过江西上饶黄沙岭道时写的一首词。公元1181年（宋孝宗淳熙八年），辛弃疾因受奸臣排挤，被免罢官，开始到上饶居住，并在此生活了近十五年。在此期间，他虽也有过短暂的出仕经历，但以在上饶居住为多，因而在此留下了不少词作。词中所说的黄沙岭在上饶县西四十里，岭高约十五丈，深而敞豁，可容百人。下有两泉，水自石中流出，可溉田十余亩。这一带不仅风景优美，也是农田水利较好的地区。辛弃疾在上饶期间，经常来此游览，他描写这一带风景的词，现存约五首，即：《生查子》（独游西岩）二首、《浣溪沙》（黄沙岭）一首，《鹧鸪天》（黄沙道上即事）一首，以及此词。\n> 辛弃疾的这首《西江月》前两句&quot;明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉&quot;表面看来，写的是风、月、蝉、鹊这些极其平常的景物，然而经过作者巧妙的组合，结果平常中就显得不平常了。鹊儿的惊飞不定，不是盘旋在一般树头，而是飞绕在横斜突兀的枝干之上。因为月光明亮，所以鹊儿被惊醒了；而鹊儿惊飞，自然也就会引起&quot;别枝&quot;摇曳。同时，知了的鸣叫声也是有其一定时间的。夜间的鸣叫声不同于烈日炎炎下的嘶鸣，而当凉风徐徐吹拂时，往往特别感到清幽。总之，&quot;惊鹊&quot;和&quot;鸣蝉&quot;两句动中寓静，把半夜&quot;清风&quot;、&quot;明月&quot;下的景色描绘得令人悠然神往。\n> 接下来&quot;稻花香里说丰年，听取蛙声一片。&quot;把人们的关注点从长空转移到田野，表现了词人不仅为夜间黄沙道上的柔和情趣所浸润，更关心扑面而来的漫村遍野的稻花香，又由稻花香而联想到即将到来的丰年景象。此时此地，词人与人民同呼吸的欢乐，尽在言表。稻花飘香的&quot;香&quot;，固然是描绘稻花盛开，也是表达词人心头的甜蜜之感。而说丰年的主体，不是人们常用的鹊声，而是那一片蛙声，这正是词人匠心独到之处，令人称奇。在词人的感觉里，俨然听到群蛙在稻田中齐声喧嚷，争说丰年。先出&quot;说&quot;的内容，再补&quot;声&quot;的来源。以蛙声说丰年，是词人的创造。\n> 以上四句纯然是抒写当时当地的夏夜山道的景物和词人的感受，然而其核心却是洋溢着丰收年景的夏夜。因此，与其说这是夏景，还不如说是眼前夏景将给人们带来的幸福。\n> 不过，词人所描写的夏景并没有就此终止。如果说词的上阕并非寥廓夏景的描绘，那么下阕却显然是以波澜变幻、柳荫路曲取胜了。由于上阕结尾构思和音律出现了显著的停顿，因此下阕开头，词人就树立了一座峭拔挺峻的奇峰，运用对仗手法，以加强稳定的音势。&quot;七八个星天外，两三点雨山前&quot;，在这里，&quot;星&quot;是寥落的疏星，&quot;雨&quot;是轻微的阵雨，这些都是为了与上阕的清幽夜色、恬静气氛和朴野成趣的乡土气息相吻合。特别是一个&quot;天外&quot;一个&quot;山前&quot;，本来是遥远而不可捉摸的，可是笔锋一转，小桥一过，乡村林边茅店的影子却意想不到地展现在人们的眼前。词人对黄沙道上的路径尽管很熟，可总因为醉心于倾诉丰年在望之乐的一片蛙声中，竟忘却了越过&quot;天外&quot;，迈过&quot;山前&quot;，连早已临近的那个社庙旁树林边的茅店，也都没有察觉。前文&quot;路转&quot;，后文&quot;忽见&quot;，既衬出了词人骤然间看出了分明临近旧屋的欢欣，又表达了他由于沉浸在稻花香中以至忘了道途远近的怡然自得的入迷程度，相得益彰，体现了作者深厚的艺术功底，令人玩味无穷。\n> 从表面上看，这首词的题材内容不过是一些看来极其平凡的景物，语言没有任何雕饰，没有用一个典故，层次安排也完全是听其自然，平平淡淡。然而，正是在看似平淡之中，却有着词人潜心的构思，淳厚的感情。在这里，读者也可以领略到稼轩词于雄浑豪迈之外的另一种境界。\n\n\n## 江南春\n\n江南春\n杜牧〔唐代〕\n千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。\n南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。\n\n### 译文\n\n> 辽阔的干里江南春景美如画，莺歌燕舞绿叶映衬鲜艳红花。\n> 水村山郭酒旗在春风中招展，南朝佛寺有多少笼罩烟雨下？\n\n### 注释\n\n> 莺啼：即莺啼燕语。\n> 郭：外城。此处指城镇。\n> 酒旗：一种挂在门前以作为酒店标记的小旗。\n> 南朝：指先后与北朝对峙的宋、齐、梁、陈政权。\n> 四百八十寺：南朝皇帝和大官僚好佛，在京城（今南京市）大建佛寺。据《南史·循吏·郭祖深传》说：&quot;都下佛寺五百余所&quot;。这里说四百八十寺，是虚数。\n> 楼台：楼阁亭台。此处指寺院建筑。\n> 烟雨：细雨蒙蒙，如烟如雾。\n\n### 赏析\n\n> 这首《江南春》，千百年来素负盛誉。四句诗，既写出了江南春景的丰富多彩，也写出了它的广阔、深邃和迷离。\n> &quot;千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。&quot;诗一开头，就像迅速移动的电影镜头，掠过南国大地：辽阔的千里江南，黄莺在欢乐地歌唱，丛丛绿树映着簇簇红花；傍水的村庄、依山的城郭、迎风招展的酒旗，一一在望。迷人的江南，经过诗人生花妙笔的点染，显得更加令人心旌摇荡了。摇荡的原因，除了景物的繁丽外，恐怕还由于这种繁丽，不同于某处园林名胜，仅仅局限于一个角落，而是由于这种繁丽是铺展在大块土地上的。因此，开头如果没有&quot;千里&quot;二字，这两句就要减色了。但是，明代杨慎在《升庵诗话》中说：&quot;千里莺啼，谁人听得？千里绿映红，谁人见得？若作十里，则莺啼绿红之景，村郭、楼台、僧寺、酒旗，皆在其中矣。&quot;对于这种意见，何文焕在《历代诗话考索》中曾驳斥道：&quot;即作十里，亦未必尽听得着，看得见。题云《江南春》，江南方广千里，千里之中，莺啼而绿映焉，水村山郭无处无酒旗，四百八十寺楼台多在烟雨中也。此诗之意既广，不得专指一处，故总而命曰《江南春》……&quot;何文焕的说法是对的，这是出于文学艺术典型概括的需要。同样的道理也适用于后两句。&quot;南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。&quot;从前两句看，莺鸟啼鸣，红绿相映，酒旗招展，应该是晴天的景象，但这两句明明写到烟雨，只是因为千里范围内，各处阴晴不同。不过，还需要看到的是，诗人运用了典型化的手法，把握住了江南景物的特征。江南特点是山重水复，柳暗花明，色调错综，层次丰富而有立体感。诗人在缩千里于尺幅的同时，着重表现了江南春天掩映相衬、丰富多彩的美丽景色。诗的前两句，有红绿色彩的映衬，有山水的映衬，村庄和城郭的映衬，有动静的映衬，有声色的映衬。但光是这些，似乎还不够丰富，还只描绘出江南春景明朗的一面。所以诗人又加上精彩的一笔：&quot;南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。&quot;金碧辉煌、屋宇重重的佛寺，本来就给人一种深邃的感觉，现在诗人又特意让它出没掩映于迷蒙的烟雨之中，这就更增加了一种朦胧迷离的色彩。这样的画面和色调，与&quot;千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风&quot;的明朗绚丽相映，就使得这幅&quot;江南春&quot;的图画变得更加丰富多彩。&quot;南朝&quot;二字更给这幅画面增添悠远的历史色彩。&quot;四百八十&quot;是唐人强调数量之多的一种说法。诗人先强调建筑宏丽的佛寺非止一处，然后再接以&quot;多少楼台烟雨中&quot;这样的唱叹，就特别引人遐想。\n> 杜牧特别擅长于在寥寥四句二十八字中，描绘一幅幅绚丽动人的图画，呈现一种深邃幽美的意境，表达一缕缕含蓄深蕴的情思，给人以美的享受和思的启迪。《江南春》反映了中国诗歌与绘画中的审美是超越时空的、淡泊洒脱的、有着儒释道与禅宗&quot;顿悟&quot;的思想，而它们所表现的多为思旧怀远、归隐、写意的诗情。\n> 赏析分歧\n> 关于《江南春》绝句的主旨，有没有借古讽今是分歧较大的地方。\n> 有的研究者提出了&quot;讽刺说&quot;，认为南朝皇帝在中国历史上是以佞佛著名的，杜牧所处时代的佛教也是恶性发展，而杜牧又有反佛思想，因之末二句是讽刺。或认为主旨在尚儒排佛，表达对统治者治国乏术和佛道误国的忧虑；或认为主旨在借古讽今，讽谏统治者大兴土木滥修佛寺会造成国力衰弱民生凋敝，加重社会危机。他们认为晚唐诗人有一种忧国忧民的情怀，审美之中不乏讽刺，诗的内涵也更显丰富。\n> 有的研究者不以为然。他们只是认为这首诗只是描绘了江南的美景，表现了诗人对江南景物的赞美与神往。了解诗首先应该从艺术形象出发，而不应该作抽象的推论。杜牧反对佛教，并不等于对历史上遗留下来的佛寺建筑也一定讨厌。他在宣州，常常去开元寺等处游玩。在池州也到过一些寺庙，还和僧人交过朋友。著名的诗句，象&quot;九华山路云遮寺，青弋江边柳拂桥&quot;，&quot;秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼&quot;，都说明他对佛寺楼台还是欣赏流连的。\n\n\n## 书湖阴先生壁\n\n书湖阴先生壁\n王安石〔宋代〕\n桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。\n黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。\n\n### 译文\n\n> 桑树枝叶繁茂，楝花也十分繁盛。清风吹送楝花余香，悄悄地送过墙头。\n> 黄莺几声清脆的啼叫 ，惊醒了我的午觉。一梦醒来，我恍恍惚惚还觉得自己好像仍然在旧日所住的半山园中。\n\n### 注释\n\n> 楝(liàn)花：&quot;二十四番花信&quot;里的楝花，指的就是北方常见的苦楝花。\n\n### 赏析\n\n> 这两首诗是题写在湖阴先生家屋壁上的，其中第一首很著名。这一首诗用典十分精妙，读者不知典故内容，并不妨碍对诗歌大意的理解；而诗歌的深意妙趣，则需要明白典故的出处才能更深刻地体会。\n> 首二句赞美杨家庭院的清幽。&quot;茅檐&quot;代指庭院。&quot;静&quot;即净。怎样写净呢？诗人摒绝一切平泛的描绘，而仅用&quot;无苔&quot;二字，举重若轻，真可谓别具只眼。何以见得？江南地湿，又时值初夏多雨季节，这对青苔的生长比之其他时令都更为有利。况且，青苔性喜阴暗，总是生长在僻静之处，较之其他杂草更难于扫除。而今庭院之内，连青苔也没有，不正表明无处不净、无时不净吗?在这里，平淡无奇的形象由于恰当的用字却具有了异常丰富的表现力。&quot;花木&quot;是庭院内最引人注目的景物。因为品种繁多，所以要分畦栽种。这样，&quot;成畦&quot;二字就并非仅仅交代花圃的整齐，也有力地暗示出花木的丰美，既整齐又不单调。\n> 这清幽环境令人陶醉，所以当诗人的目光从院内花木移向院外的山水时，他的思致才会那样悠远、飘逸，才会孕育出下面一联的警句，门前的景物是一条河流，一片农田，两座青山，在诗人眼里，山水对这位志趣高洁的主人也有情谊。诗人用拟人手法，将&quot;一水&quot;&quot;两山&quot;写成富有人情的亲切形象。弯弯的河流环绕着葱绿的农田，正像母亲用双手护着孩子一样。&quot;护&quot;字，&quot;绕&quot;字显得那么有情。门前的青山见到庭院这样整洁，主人这样爱美，也争相前来为主人的院落增色添彩：推门而入，奉献上一片青翠。诗人以神来之笔，留下千古传诵的名句。\n> 在修辞技巧上，&quot;一水护田将绿绕，两山排闼送青来&quot;两句也堪作范例。诗人运用了对偶的句式，又采用了拟人的手法，给山水赋予人的感情，化静为动，显得自然化境既生机勃勃又清静幽雅。\n\n\n## 过故人庄\n\n过故人庄\n孟浩然〔唐代〕\n故人具鸡黍，邀我至田家。\n绿树村边合，青山郭外斜。\n开轩面场圃，把酒话桑麻。\n待到重阳日，还来就菊花。\n\n### 译文\n\n> 预备丰盛的饭菜，邀请我到他好客的农家。\n> 翠绿的树林围绕着村落，苍青的山峦在城外横卧。\n> 推开窗户面对谷场菜园，手举酒杯闲谈庄稼情况。\n> 等到九九重阳节到来时，再请君来这里观赏菊花。\n\n### 注释\n\n> 具：准备，置办。\n> 鸡黍：指农家待客的丰盛饭食（字面指鸡和黄米饭）。黍（shǔ）：黄米，古代认为是上等的粮食。\n> 邀：邀请。\n> 至：到。\n> 合：环绕。\n> 郭：古代城墙有内外两重，内为城，外为郭。这里指村庄的外墙。\n> 斜（xiá）：倾斜。因古诗需与上一句押韵，所以应读xiá。\n> 开：打开，开启。\n> 轩：窗户。\n> 面：面对。\n> 场圃：场，打谷场、稻场；圃，菜园。\n> 把酒：端着酒具，指饮酒。\n> 把：拿起。端起。\n> 话桑麻：闲谈农事。桑麻：桑树和麻。这里泛指庄稼。\n> 重阳日：指夏历的九月初九。古人在这一天有登高、饮菊花酒的习俗。\n> 还（huán）：返，来。\n> 就菊花：指饮菊花酒，也是赏菊的意思。就，靠近，指去做某事。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首田园诗，描写农家恬静闲适的生活情景，也写老朋友的情谊。通过写田园生活的风光，写出作者对这种生活的向往。全文十分押韵。诗由&quot;邀&quot;到&quot;至&quot;到&quot;望&quot;又到&quot;约&quot;一径写去，自然流畅。语言朴实无华，意境清新隽永。作者以亲切省净的语言，如话家常的形式，写了从往访到告别的过程。其写田园景物清新恬静，写朋友情谊真挚深厚，写田家生活简朴亲切。\n> 全诗描绘了美丽的山村风光和平静的田园生活，用语平淡无奇，叙事自然流畅，没有渲染的雕琢的痕迹，然而感情真挚，诗意醇厚，有&quot;清水出芙蓉，天然去雕饰&quot;的美学情趣，从而成为自唐代以来田园诗中的佳作。\n> 一、二句从应邀写起，&quot;故人&quot;说明不是第一次做客。三、四句是描写山村风光的名句，绿树环绕，青山横斜，犹如一幅清淡的水墨画。五、六句写山村生活情趣。面对场院菜圃，把酒谈论庄稼，亲切自然，富有生活气息。结尾两句以重阳节还来相聚写出友情之深，言有尽而意无穷。\n> &quot;故人具鸡黍，邀我至田家。&quot;这一开头就像是日记本上的一则记事。故人&quot;邀&quot;而作者&quot;至&quot;，文字上毫无渲染，开门见山，招之即来，简单而随便。这正是不用客套的至交之间所可能有的形式。而以&quot;鸡黍&quot;相邀，既显出田家特有风味，又见待客之简朴。正是这种不讲虚礼和排场的招待，朋友的心扉才往往更能为对方敞开。这个开头，不是很着力，平静而自然，但对于将要展开的生活内容来说，却是极好的导入，显示了气氛特征，又有待下文进一步丰富、发展。\n> &quot;绿树村边合，青山郭外斜。&quot;走进村里，作者顾盼之间竟是这样一种清新愉悦的感受。这两句上句漫收近境，绿树环抱，显得自成一统，别有天地；下句轻宕笔锋，郭外的青山依依相伴，则又让村庄不显得孤独，并展示了一片开阔的远景。由此运用了由近及远的顺序描写景物。这个村庄坐落平畴而又遥接青山，使人感到清淡幽静而绝不冷傲孤僻。正是由于&quot;故人庄&quot;出现在这样的自然和社会环境中，所以宾主临窗举杯。\n> &quot;开轩面场圃，把酒话桑麻&quot;，才更显得畅快。这里&quot;开轩&quot;二字也似乎是很不经意地写入诗的，但上面两句写的是村庄的外景，此处叙述人在屋里饮酒交谈，轩窗一开，就让外景映入了户内，更给人以心旷神怡之感。对于这两句，人们比较注意&quot;话桑麻&quot;，认为是&quot;相见无杂言&quot;（陶渊明《归园田居》）。但有了轩窗前的一片打谷场和菜圃，在绿阴环抱之中，又给人以宽敞、舒展的感觉。话桑麻，就更让读者感到是田园。于是，读者不仅能领略到更强烈的农村风味、劳动生产的气息，甚至仿佛可以嗅到场圃上的泥土味，看到庄稼的成长和收获，乃至地区和季节的特征。有这两句和前两句的结合，绿树、青山、村舍、场圃、桑麻和谐地打成一片，构成一幅优美宁静的田园风景画，而宾主的欢笑和关于桑麻的话语，都仿佛萦绕在读者耳边。它不同于纯然幻想的桃花源，而是更富有盛唐社会的现实色采。正是在这样一个天地里，这位曾经慨叹过&quot;当路谁相假，知音世所稀&quot;的诗人，不仅把政治追求中所遇到的挫折，把名利得失忘却了，就连隐居中孤独抑郁的情绪也丢开了。从他对青山绿树的顾盼、与朋友对酒而共话桑麻中可以看出，他的思绪舒展了，甚至连他的举措都灵活自在了。农庄的环境和气氛，在这里显示了它的征服力，使得孟浩然有几分皈依了。\n> &quot;待到重阳日，还来就菊花。&quot;孟浩然深深为农庄生活所吸引，于是临走时，向主人率真地表示将在秋高气爽的重阳节再来观赏菊花和品菊花酒。淡淡两句诗，故人相待的热情，作客的愉快，主客之间的亲切融洽，都跃然纸上了。杜甫的《遭田父泥饮美严中丞》中说：&quot;月出遮我留，仍嗔问升斗。&quot;杜甫诗中田父留人，情切语急；孟浩然诗中与故人再约，意舒词缓。杜甫的郁结与孟浩然的恬淡之别，读者从这里可以窥见一些消息。\n> 一个普通的农庄，一回鸡黍饭的普通款待，被表现得富有诗意。描写的是眼前景，使用的是口头语，描述的层次也是完全任其自然，笔笔都显得很轻松，连律诗的形式也变得自由和灵便了。这种淡淡的平易近人的风格，与作者描写的对象——朴实的农家田园和谐一致，表现了形式对内容的高度适应，恬淡亲切却又不是平浅枯燥。它是在平淡中蕴藏着深厚的情味。一方面固然是每个句子都几乎不见费力锤炼的痕迹，另一方面每个句子又都不曾显得薄弱。比如诗的头两句只写友人邀请，却能显出朴实的农家气氛；三四句只写绿树青山却能见出一片天地；五六句只写把酒闲话，却能表现心情与环境的惬意的契合；七八句只说重阳再来，却自然地流露出对这个村庄和故人的依恋。这些句子平衡均匀，共同构成一个完整的意境，把恬静秀美的农村风光和淳朴诚挚的情谊融成一片。这是所谓&quot;篇法之妙，不见句法&quot;（沈德潜《唐诗别裁》），&quot;不钩奇抉异……若公输氏当巧而不巧者&quot;（皮日休《郢州孟亭记》）。他把艺术美融入整个诗作的血肉之中，显得自然天成。这种不炫奇猎异，不卖弄技巧，也不光靠一两个精心制作的句子去支撑门面，是艺术水平高超的表现。正是因为有真彩内映，所以出语洒落，浑然省净，使全诗从&quot;淡抹&quot;中显示了它的魅力，而不再需要&quot;浓饰盛妆&quot;了。\n\n\n## 春日\n\n春日\n朱熹〔宋代〕\n胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。\n等闲识得东风面，万紫千红总是春。\n\n### 译文\n\n> 风和日丽游春在泗水之滨，无边无际的风光焕然一新。\n> 谁都可以看出春天的面貌，春风吹得百花开放、万紫千红，到处都是春天的景致。\n\n### 注释\n\n> 胜日：天气晴朗的好日子，也可看出人的好心情。\n> 寻芳：游春，踏青。\n> 泗水：河名，在山东省。\n> 滨：水边，河边。\n> 光景：风光风景。\n> 等闲：平常、轻易。\"等闲识得\"是容易识别的意思。\n> 东风：春风。\n\n### 赏析\n\n> 人们一般都认为这是一首咏春诗。从诗中所写的景物来看，也很像是这样。首句&quot;胜日寻芳泗水滨&quot;，&quot;胜日&quot;指晴日，点明天气。&quot;泗水滨&quot;点明地点。&quot;寻芳&quot;，即是寻觅美好的春景，点明了主题。下面三句都是写&quot;寻芳&quot;所见所得。次句&quot;无边光景一时新&quot;，写观赏春景中获得的初步印象。用&quot;无边&quot;形容视线所及的全部风光景物。&quot;一时新&quot;，既写出春回大地，自然景物焕然一新，也写出了作者郊游时耳目一新的欣喜感觉。第三句&quot;等闲识得东风面&quot;，句中的&quot;识&quot;字承首句中的&quot;寻&quot;字。&quot;等闲识得&quot;是说春天的面容与特征是很容易辨认的。&quot;东风面&quot;借指春天。第四句&quot;万紫千红总是春&quot;，是说这万紫千红的景象全是由春光点染而成的，人们从这万紫千红中认识了春天。感受到了春天的美。这就具体解答了为什么能&quot;等闲识得东风面&quot;。而此句的&quot;万紫千红&quot;又照应了第二句中的&quot;光景一时新&quot;。第三、四句是用形象的语言具体写出光景之新，寻芳所得。\n> 从字面上看，这首诗好像是写游春观感，但细究寻芳的地点是泗水之滨，而此地在宋南渡时早被金人侵占。朱熹未曾北上，当然不可能在泗水之滨游春吟赏。其实诗中的的&quot;泗水&quot;是暗指孔门，因为春秋时孔子曾在洙、泗之间弦歌讲学，教授弟子。因此所谓&quot;寻访&quot;即是指求圣人之道。&quot;万紫千红&quot;喻孔学的丰富多彩。诗人将圣人之道比作催发生机、点燃万物的春风。这其实是一首寓理趣于形象之中的哲理诗。\n\n\n## 伯牙鼓琴\n\n伯牙鼓琴\n《吕氏春秋》〔先秦〕\n伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰：“善哉乎鼓琴，巍巍乎若太山。”少选之间而志在流水，锺子期又曰：“善哉乎鼓琴，汤汤乎若流水。”锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。\n\n### 译文\n\n> 　　伯牙弹琴，锺子期听他弹琴。伯牙在弹琴时心里想着高山，锺子期说：“你弹得真好呀，像大山一样高峻。”不一会儿，伯牙心里又想到流水，锺子期又说：“你弹得真好呀，就像那奔腾不息的流水。”锺子期死了以后，伯牙摔琴断弦，终生不再弹琴，认为世上再没有值得他为之弹琴的人了。\n\n### 注释\n\n> 鼓：弹奏。\n> 听：倾听。\n> 方：才，刚刚。\n> 志在太山：心中想到高山。\n> 太山：泛指大山。高山。一说指东岳泰山。\n> 曰：说。\n> 善哉：赞美之词，有夸奖的意思。即“好啊” 、“妙啊”或“太棒了”。善，好；哉，语气词，表示感叹。\n> 巍巍：高。\n> 乎：语气词，相当于“啊”。\n> 若 ：像……一样。\n> 少选：一会儿，不久。\n> 志在流水：心里想到河流。\n> 汤（shāng）汤乎若流水：像流水一样浩荡。\n> 汤汤：水流大而急的样子。\n\n### 赏析\n\n> 　人生苦短，知音难求；云烟万里，佳话千载。纯真友谊的基础是理解。中华文化在这方面最形象最深刻的阐释，莫过于俞伯牙与钟子期的故事了。“伯牙绝弦”是交结朋友的千古楷模，他流传至今并给人历久弥新的启迪。正是这个故事，确立了中华民族高尚的人际关系与友情的标准。\n\n\n## 书戴高画牛\n\n书戴高画牛\n苏轼〔宋代〕\n蜀中有杜处士 ，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。\n一日曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑曰：“此画斗牛也。牛斗，力在角，尾搐入两股间，今乃掉尾而斗，谬矣。”处士笑而然之。古语有云：“耕当问奴，织当问婢。”不可改也。\n\n### 译文\n\n> 蜀中有一位杜处士，喜好书画，珍藏的书画作品有数百件。\n> 其中有戴嵩画的《斗牛图》一幅，他特别喜爱，于是用锦缎作画套，又用玉装饰卷轴，并经常随身携带。\n> 有一天，他晾晒书画，一个牧童看到了这幅画，拍手大笑，说道：“这画上画的是角斗的牛吗？牛在互相争斗时，力量用在角上，尾巴夹在两条后腿中间，但这幅画却画成牛摇着尾巴互相争斗，错了。”杜处士笑了笑，认为牧童的话是对的。古人说：“种田要问耕种的农民，织布要问织绢的婢女。”这个道理是不变的。\n\n### 注释\n\n> 戴嵩（sōng）：唐代画家，善画牛，有《斗牛图》。\n> 蜀中：四川。杜处（chǔ）士：不详。苏轼有《杜处士传》，是将众多药名谐音连缀而成的。处士，本指有才德而隐居不仕的人，后亦泛指未做过官的士人。《荀子·非十二子》：“古之所谓处士者，德盛者也。”\n> 好（hào）：喜欢，爱好。\n> 所宝：所珍藏的。宝，珍藏。\n> 数（shǔ）：清点数目，计算。\n> 一轴：一幅。\n> 锦囊玉轴：用锦缎作画套，用玉装饰卷轴。囊，袋子，此处指画套。\n> 常以自随：《东坡志林·卷九》（十二卷本）无此句。自随，随身携带\n> 曝（pù）：晒。\n> 拊（fǔ）掌：拍掌，嘲笑时的体态语。\n> 耶：一作“也”。\n> 牛斗（dòu）：牛互相争斗。\n> 力在角（jiǎo）：力量用在角上。\n> 尾搐（chù）入两股间：尾巴紧紧夹在两腿之间。搐，抽搐，这里指用力夹或收。股，大腿。\n> 掉尾：摇尾。掉，摇。《左传·昭公十一年》：“尾大不掉。”\n> 谬（miù）矣：错了。谬，错误，差错。\n> 然之：认为牧童的话是对的。\n> 古语有云：《东坡志林·卷九》（十二卷本）作“古语云”。\n> 耕当问奴，织当问婢（bì）：比喻做事应该请教有经验的人。《魏书·卷六十五·列传第五十三》：“俗谚云：‘耕则问田奴，绢则问织婢。’”\n\n### 赏析\n\n> 启示 告诉我们：要认真、仔细地观察事物，不能凭空想像。不能迷信权威，要从客观事实出发，要因事求人，大家都有自己的特长。\n> 　　此文开篇一句点明了杜处士的喜爱及书画收藏的丰富，接着特意点出“戴嵩《牛》一轴”是杜处士特别珍爱的精品，并以“锦囊玉轴”四个字简洁形象地写出了这幅画在杜处士心目中的地位。然后才转入正题，写杜处士晾画时，一个牧童面对这样一幅珍品“拊掌大笑”，并一针见血地指出了画的错误——“掉尾而斗”。以牧童特有的天真和对生活的熟悉，一方面说明错误的理由——“斗牛力在角，尾搐入两股间”；另一方面则通过“此画斗牛耶？”一问和“谬矣”这一肯定的结论，在嘲讽中表现了全文的主题思想，让杜处士不得不“笑而然之”。最后引用古语“耕当问奴，织当问婢。”，进一步揭示了实践出真知的真理。全文虽然只有寥寥数语，但牧童的天真未凿、处士的豁达冲和均跃然纸上，简洁生动，意趣盎然。\n> 　　思想上，此文通过一个牧童指出大画家戴嵩画牛的错误之处，清楚地说明了实践出真知的真理，深入浅出，耐人寻味；同时运用了寓言的手法，在一个看似平常的故事当中，寄寓了“实践出真知”的真理，发人深思。\n> 　　艺术上，此文有以下特点：\n> 　　首先，此文叙述故事简炼生动。全文用字不多，却能扣人心扉。先写杜处士所藏“戴嵩《牛》一轴”，百里挑一，裱装精美，随身携带，爱不忍释，从而把戴嵩之画抬得很高，然而抬得高就摔得重；接着写对牛十分熟悉的牧童一眼看出了名画的瑕疵，指出它的失真谬误处，名画的价值也就一落千丈，顿失光彩。前后对照，大相径庭，使人心为之动，顿感可叹、可笑、可惜。\n> 　　其次，此文用人物的语言情态表现人物的形象。牧童看见这轴画牛的名画，不假思索，顺口发问：“此画斗牛耶？”通过发问指出此画是“斗牛图”。由于牧童熟悉牛的习性，了解“斗牛”时牛尾所在的位置，于是接着说：“牛斗，力在角，尾搐之两股间。”而画中的“斗牛”则不然，与“斗牛”的常态不合，违背生活现实。牧童因而一语破的，明确指出：“今乃掉尾而斗，谬矣！”这是内行话，是其它行业的人所讲不出来的。在“知牛”这一点上，高于画家的牧童形象就跃然纸上了。不同的人物有不同的语言，用人物自己的语言来表现人物的形象是小说文体惯用的手法，此文能够运用这种手法，初步显示出小说的雏型，可以说是小说的萌芽，把这类小文看作是古代的“微型小说”也许无所不可。“情态”也是如此通过人物情态的描写，自然可以表现人物的形象，例如文中牧童“抚掌大笑”和“处士笑而然之”两种笑态，所表现的内容即有所不同：前句“抚掌大笑”是牧童耻笑画家的失真，喜笑自己能够指出其谬，洋洋得意；而后句杜处士的“笑”则笑得很勉强，自己珍爱的名画被牧童指出谬误，而牧童的话又是对的，无法驳倒，杜处士只好以“笑”表示赞同了。\n> 　　最后，此文引用了古语“耕当问奴，织当问婢。”，引用得恰到好处，在文中起到很大的作用：第一，点题。“耕当问奴，织当问婢。”是为了说明“画牛当问牧童”，充分肯定了牧童熟悉生活，对名画批评得当。作者运用“引用”法，在篇末点题，不但突出主题，而且使主题得以升华，带有普遍意义。第二，结尾。引用古语结尾，留有余味，发人联想。第三，精警。此文所引用的古语，一共两句八字精炼深刻可以说是优美的“警句”，比用作者自己的话来叙述要精炼生动得多，从而节省了文字，效果也好得多。\n\n\n## 七律·长征\n\n七律·长征\n毛泽东〔现代〕\n红军不怕远征难，万水千山只等闲。\n五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。\n金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。\n更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。\n\n### 译文\n\n> 红军不怕万里长征路上的一切艰难困苦，把千山万水都看得极为平常。\n> 五岭山脉绵延不绝，可在红军眼里不过像翻腾着的细小波浪；乌蒙山高大雄伟，在红军眼里也不过像在脚下滚过的泥丸。\n> 金沙江浊浪滔天，湍急的流水拍击着高耸的山崖，溅起阵阵雾水，像是冒出蒸汽一样。大渡河险桥横架，晃动着凌空高悬的根根铁索，寒意阵阵。\n> 更加令人欣喜的是千里岷山，皑皑白雪，红军翻越过去以后人人心情开朗，个个笑逐颜开。\n\n### 注释\n\n> 七律：七律是律诗的一种，每篇一般为八句，每句七个字，分四联：首联、颔联、颈联和尾联；偶句末一字押平声韵，首句末字可押可不押，必须一韵到底；句内和句间要讲平仄，中间四句按常规要用对仗。\n> 长征：1934年10月间，中央红军主力从中央革命根据地出发作战略大转移，经过福建、江西、广东、湖南、广西、贵州、四川、云南、西藏、甘肃、陕西等十一省，击溃了敌人多次的围追堵截，战胜了军事上、政治上和自然界的无数艰险，行军二万五千里，终于在1936年10月到达陕北革命根据地。\n> 难：艰难险阻。\n> 等闲：寻常；平常。\n> 五岭：大庾岭，骑田岭，都庞岭，萌渚岭，越城岭，横亘在江西、湖南、两广之间。\n> 逶迤：形容道路、山脉、河流等弯弯曲曲，连绵不断的样子。\n> 细浪：作者自释：“把山比作‘细浪’、‘泥丸’，是‘等闲’之意。”\n> 乌蒙：山名。乌蒙山，在贵州西部与云南东北部的交界处，北临金沙江，山势陡峭。1935年4月，红军长征经过此地。\n> 泥丸：小泥球，整句意思说险峻的乌蒙山在红军战士的脚下，就像是一个小泥球一样。\n> 金沙：金沙江，指长江上游自青海省玉树县至四川省宜宾市的一段，云南等地也有支流。1935年5月，红军曾强渡云南省禄劝县皎平渡渡口。\n> 云崖暖：是指浪花拍打悬崖峭壁，溅起阵阵雾水，在红军的眼中像是冒出的蒸汽一样。（云崖：高耸入云的山崖。暖：被一些学者指为红军巧渡金沙江后的欢快心情，也有学者说意思为直译后的温暖。）\n> 大渡桥：指四川省西部泸定县大渡河上的泸定桥。\n> 铁索：大渡河上泸定桥，它是用十三根铁索组成的桥。\n> 寒：影射敌人的冷酷与形势的严峻。\n> 岷（mín）山：中国西部大山。位于甘肃省西南、四川省北部。西北-东南走向。西北接西倾山，南与邛崃山相连。包括甘肃南部的迭山，甘肃、四川边境的摩天岭。\n> 三军：作者自注：“红军一方面军，二方面军，四方面军。”\n> 尽开颜：长征即将胜利结束，所以个个都笑逐颜开。\n\n### 赏析\n\n> 　　这是一首记叙二万五千里长征这一震惊全球的历史事件的革命史诗。它不仅以精炼之笔高度地概括了红军夺关杀敌的战斗历程，而且用革命的激情艺术地、形象地表现了红军战士不屈不挠、英勇顽强的大无畏气概和革命乐观主义精神。\n> “红军不怕远征难，万水千山只等闲。”首联开门见山赞美了红军不怕困难，勇敢顽强的革命精神，这是全篇的中心思想，也是全诗的艺术基调。它是全诗精神的开端，也是全诗意境的结穴。\n> 　　“不怕”二字是全诗的诗眼，“只等闲”强化、重申了“不怕”；“远征难”包举了这一段非凡的历史过程，“万水千山”则概写了“难”的内外蕴涵。这一联如高山坠石，滚滚而下，牵动着全篇，也笼罩着全诗。“只等闲”举重若轻，显示了诗人视自然之敌若梯米，玩社会之敌于股掌的统帅风度。“只”加强了坚定的语气，具有强烈的感情色彩。它对红军蔑视困难的革命精神作了突出和强调，表现了红军在刀剑丛中从容不迫，应付自如，无往不胜的铁军风貌。首联是全诗的总领，以下三联则紧扣首联展开。\n> 　　从首联开始，全诗就展开了两条思维线，构造了两个时空域，一个是客观的、现实的：“远征难”，有“万水千山”之多之险；一个是主观的、心理的：“不怕”“只等闲”。这样就构成了强烈的对比反衬，熔铸了全诗浩大的物理空间和壮阔的心理空间，奠定了全诗雄浑博大的基调。\n> 　　颔联、颈联四句分别从山和水两方面写红军对困难的战胜，它是承上文“千山”和“万水”而来。诗人按照红军长征的路线，选取了四个具有典型意义的地理名称，它们都是著名的天险，高度地概括了红军长征途中的“万水千山”。与其他诗词相比，以地名入诗的作法在该篇更为集中，所显示的空间距离也更大。尤为不同的是：上面所例举的四句词，要强调的是红军行军速度迅猛，气势不可阻挡，红军在画面中具有强烈的动感；而在该词中诗人则是围绕“红军不怕远征难”这个中心思想展开，强调红军对困难的蔑视，是红军指战员内心世界的呈现，所以描写红军是隐态的，借山水来反衬红军的壮举。“腾”、“走”两个动词使山化静为动，是红军精神的外显。一般说来，以地名入诗很难，地名多了很容易出现败笔。但毛泽东却运用得很成功，这不仅是他具备挫万物于笔端的诗才，更具备吐磅礴于寸心的诗情。\n> 　　“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。”由于有“不怕远征难”的精神，绵亘于江西、湖南、广西等之间“逶迤”的、峰峦起伏的五岭，在红军的脚下，只不过像河里泛起的细浪；气势“磅礴”，广大无边的乌蒙山，在红军的脚下，只不过像滚动着小小的“泥丸”。这两句诗既具有王维的“太乙近天都，连山到海隅”、“分野中峰变，阴晴众壑殊”（《终南山》），“楚塞三湘接，荆门九派通”（《汉江临泛》）的气势，又具有杜甫的“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”（《登岳阳楼》）、孟浩然的“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”（《望洞庭湖赠张丞相》）的境界，更具有以上诸人因时代、阶级的局限而缺乏的战天斗地的乐观主义精神。王维、孟浩然、杜甫等人的诗句，或总揽终南山脉，极写它的气势磅礴；或鸟瞰汉江，极写它的水势浩荡，流域广阔；或写洞庭湖的浩大、开阔和包容天地的气概。而毛泽东这两句诗所表现的不仅是气象阔远，磅礴峥嵘，而且是以山写人，含蓄隽永，洋溢着一种革命豪情。诗人居高临下，宛如一位站在昆仑之巅的巨人，极目万里，将整个的五岭、整个的乌蒙山纳入眼帘，视野是如此的开阔，境界是如此的浩大，气势是如此的雄浑，情感是如此的豪放。本来是红军在沿着五岭、乌蒙山攀登前进，本来是红军在翻越，在动，而五岭、乌蒙山是处于静止状态的。现在诗人不写红军之动，而写五岭、乌蒙山之动，这种以甲写乙，此显彼藏，变静为动的艺术表现手法，大大丰富了诗句的内涵，增强了表达能力。\n> 　　“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。”由于有“不怕远征难”的精神，滩多流急，惊涛拍岸，浪花飞溅，水雾蒸腾，势若山崩的金沙江和只剩下十三根铁索的大渡河上的泸定桥都先后渡过了，在彼岸企图阻挡我红军渡江过河的敌军被击溃了。颈联这两句是写金沙江，写大渡河上的泸定桥，实是写红军所进行的巧渡金沙江、飞夺泸定桥的战斗。1935年5月初，中国工农红军先头部队到达云南省禄劝县金沙江畔。此处除几个渡口以外，两岸全是悬崖绝壁。要渡过金沙江，必须控制渡口和船只。在皎平渡附近，红军俘获了两艘敌船，奇袭对岸守敌，胜利前进到泸定县大渡河铁索桥附近，大渡河两岸全为高山峻岭，水流湍急，其险恶之状比起金沙江来是有过之而无不及。为阻止我红军前进，敌人不仅加强了对大渡河铁索桥的防守，而且毁掉了桥上所铺的木板。红军二十二名勇士，冒着对岸敌人射来的密集子弹，攀着桥上的铁索抢过去，消灭了守敌。“水拍云崖”描绘了金沙江水流湍急，岩峻浪高这种险恶的地理形势，描绘了“惊涛触岸层澜碎”的景象。“云崖暖”之“暖”，既不同于“今日天气暖，东风杏花坼”（沈千运《汝坟示弟妹》）句中表示气温之“暖”，也不同于“吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖”（元稹《冬白纻》）句中表示热度之“暖”。它具有以下的内涵，一是状写红军因江水咆哮翻滚，汹涌澎湃，水石相击，浪花飞溅，水雾蒸腾而产生的江水沸腾的感觉；二是表现红军因征服了金沙江天险而产生的欢乐心情，表现红军万众欢腾，高呼胜利的热烈情景。“铁索寒”之“寒”不止是形容铁索的冰冷，它既与“天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难”（李益《从军北征》）句中用来形容气温的“寒”不同，也与“飗飗青丝工，静听松风寒”（刘长卿《幽琴》）句中用来形容有如“松风”的凄清琴声的“寒”有别，它重在渲染，重在烘托，既烘托出了大渡河铁索桥凌空高悬，下临无地，令懦夫心寒的艰险之状，又渲染了红军战士冒着敌人的炮火，浴血奋战，飞夺泸定桥的惊险而激烈的战斗气氛。颈联两句虽然只是写江之险，写桥之险，没有从正面具体描绘红军是如何巧渡金沙江、飞夺泸定桥的，但红军坚韧不拔，英勇顽强，所挡者破，所击者败的英雄形象，却从侧面得到了表现。\n> 　　颈联中的“暖”和“寒”这一对反义词，是诗人精心设计的两个感情穴位。“暖”字温馨喜悦，表现的是战胜困难的激动；“寒”字冷峻严酷，传递的是九死一生后的回味。两个形容词是精神的巨变，又是感情的裂变，含不尽之意于其中，显无穷之趣于其外，摇曳多姿，起伏跌宕，张驰有致。\n> 　　“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”是对首联的回应。开端言“不怕”，结尾压“更喜”，强化了主题，升华了诗旨。“更喜”承上文而来，也是对上文的感情收束。红军过五岭、越乌蒙、渡金沙、抢大渡，从敌人的重围中杀出一条血路，自然令人欣喜。红军又翻岷山，进陕北，胜利大会师已为时不远，战略大转移的目的已基本实现，与前面的种种喜悦相比，它自然更胜一筹。“尽开颜”写三军的欢笑，这是最后胜利即将到来的欢笑，以此作结，遂使全诗的乐观主义精神得到了进一步的兀现。\n> 　　《七律·长征》境界浩大，气象阔远，意境雄浑，气势磅礴，感情奔放，构思奇伟。它是浩瀚诗海中一颗熠熠发光的明珠，是中国文学史上一首不可多得的歌咏重大历史事件的史诗。\n\n","title":"六年级上学期"}}