{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 六年级下学期\n- [卜算子·送鲍浩然之浙东](卜算子·送鲍浩然之浙东)\n- [竹石](竹石)\n- [清平乐·春归何处](清平乐·春归何处)\n- [石灰吟](石灰吟)\n- [泊船瓜洲](泊船瓜洲)\n- [江上渔者](江上渔者)\n- [春夜喜雨](春夜喜雨)\n- [迢迢牵牛星](迢迢牵牛星)\n- [十五夜望月寄杜郎中](十五夜望月寄杜郎中)\n- [游园不值](游园不值)\n- [早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春](早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春)\n- [马诗二十三首·其五](马诗二十三首·其五)\n- [长歌行](长歌行)\n- [采薇](采薇)\n- [寒食 / 寒食日即事](寒食 / 寒食日即事)\n- [闻官军收河南河北](闻官军收河南河北)\n- [浣溪沙·游蕲水清泉寺](浣溪沙·游蕲水清泉寺)\n- [两小儿辩日 / 两小儿辩斗](两小儿辩日 / 两小儿辩斗)\n- [学弈](学弈)\n\n---\n\n## 卜算子·送鲍浩然之浙东\n\n卜算子·送鲍浩然之浙东\n王观〔宋代〕\n水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？眉眼盈盈处。\n才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。\n\n### 译文\n\n> 水像美人流动的眼波，山如美人蹙起的眉毛。\n> 想问行人去哪里？到山水交汇的地方。\n> 刚送走了春天，又要送你回去。\n> 假如你到江南，还能赶上春天的话，千万要把春天的景色留住。\n\n### 注释\n\n> 水是眼波横：水像美人流动的眼波。古人常以秋水喻美人之眼，这里反用。眼波：比喻目光似流动的水波。山是眉峰聚：山如美人蹙起的眉毛。《西京杂记》载卓文君容貌姣好，眉色如望远山，时人效画远山眉。后人遂喻美人之眉为远山，这里反用。欲：想，想要。行人：指词人的朋友（鲍浩然）。眉眼盈盈处： 一说比喻山水交汇的地方，另有说是指鲍浩然前去与心上人相会。盈盈：美好的样子。\n> 才始：方才。\n\n### 赏析\n\n> 这首词虽是一首送别词，但并无消极想法。主要表达了词人心中对鲍浩然的不舍与留恋，以及对他的生活送出祝福。\n> 词的上片写回程的山水行程。&quot;水是&quot;、&quot;山是&quot;两句，借景抒情，化无情为有情，启人遐想，而且运用反语，推陈出新、发想奇绝，将山水塑造成也会为离情别绪而动容的有情之物。词人把水比作闪亮的眼睛，把山喻为青翠的蛾眉，对仗工整，巧妙形象地描绘出眼前这幅诗情画意的山水清景。其中，眼波&quot;横&quot;而未流，表现出词人极力克制自己的感情，不愿让友人因为自己的低落而增添伤感，做到出以淡语，含而不露。同时，这一句也可以理解为词人对鲍浩然心事的设想：波光漾动的流水是他心上人的眼波，脉脉传情；青黛的山峦是心上人的眉峰，因思念自己而满怀愁怨，眉头都蹙起来了。词人通过这一设想来暗示鲍浩然&quot;之浙东&quot;的心切。&quot;欲问行人&quot;二句，用问句提起友人行踪，侧面写送别，点出行人此行的目的是：&quot;眉眼盈盈处&quot;，亦见用笔灵动、造语新奇。与此相应，上片结句&quot;眉眼盈盈处&quot;也可以有两层理解：一是鲍浩然是去山水秀丽得像美人&quot;眉眼盈盈&quot;的地方；二是他是去与&quot;眉眼盈盈&quot;的心上人相会。另外，上文山水与眉眼合写，亦意味着归途处处有山水，处处有眉眼，既是词人远望目送的眼光，又是鲍浩然心上人盼归的眉眼。\n> 上片含蓄地表达了词人与友人的惜别深情；下片则直抒胸臆，兼写离愁别绪和对友人的深情祝愿。词人用出人意料的想象把送春和送人联系在一起，用两个&quot;送&quot;字递进，深刻描写词人的离愁幽情。&quot;才始送春归&quot;写出才刚送别春天，心中还满怀着伤春之愁；&quot;又送君归去&quot;则再添了别恨，离愁更深。&quot;若到江南&quot;二句再发奇想，词人将心中沉痛之情暂时搁置，对友人送出美好祝福，叮嘱友人如能赶上江南春光，务必与春光同住。既饱含惜春之情，又寓之祝福之意。这个&quot;春&quot;既是反映鲜花如锦的春天季节，也喻指他与心上人生活在一起。这两句，一反送别词中惯常的悲悲切切，写得情意绵绵而又富有灵性。\n> 有两点突出的成就值得注意：一是构思别致。词人把送春与送别交织在一起来写，充分表现出对友人的深情和对春天的留恋；二是比喻新颖。词人以眼波和眉峰来比喻浙东的山山水水，仿佛这位美人正期待着他的到来，贴切、自然，富有真情实感。这首词，轻松活泼，比喻巧妙，耐人寻味，几句俏皮话，新而不俗，雅而不谑。\n\n\n## 竹石\n\n竹石\n郑燮〔清代〕\n咬定青山不放松，立根原在破岩中。\n千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。\n\n### 译文\n\n> 竹子抓住青山一点也不放松，它的根牢牢地扎在岩石缝中。\n> 经历成千上万次的折磨和打击，它依然那么坚强，不管是酷暑的东南风，还是严冬的西北风，它都能经受得住，还会依然坚韧挺拔。\n\n### 注释\n\n> 咬定：比喻根扎得结实，像咬着青山不松口一样。\n> 立根：扎根，生根。\n> 原：本来,原本，原来。\n> 破岩：裂开的山岩，即岩石的缝隙。\n> 磨：折磨，挫折，磨炼。\n> 击：打击。\n> 坚劲：坚强有力。\n> 任：任凭，无论，不管。\n> 尔：你。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗着力表现了竹子那顽强而又执着的品质 。是一首赞美岩竹的题画诗，也是一首咏物诗。开头用&quot;咬定&quot;二字，把岩竹拟人化，已传达出它的神韵和它顽强的生命力；后两句进一步写岩竹的品格，它经过了无数次的磨难，才长就了一身英俊挺拔的身姿，而且从来不畏惧来自东西南北的狂风的击打。郑燮不但写咏竹诗美，而且画出的竹子也栩栩如生，在他笔下的竹子竹竿很细，竹叶着色不多，却青翠欲滴，兵权用水墨，更显得高标挺立，特立独行。所以这首诗表面上是写竹，实际上是写人，写作者自己那种正直、刚正不阿、坚强不屈的性格，决不向任何邪恶势力低头的高风傲骨。同时，这首诗也能给我们以生命的感动，曲折恶劣的环境中，战胜困难，面对现实，像在石缝中的竹子一样刚强勇敢，体现了爱国者的情怀。\n> 它还是一首托物言志的诗，托岩竹的坚韧顽强，言自己刚正不阿、正直不屈、铁骨铮铮的骨气。\n> 这首诗的语言简易明快，却又执著有力，具体生动地描述了竹子生在恶劣环境下，长在危难中，而又自由自在、坚定乐观的性格。竹子在破碎的岩石中扎根，经受风吹雨打，但它就是&quot;咬定青山不放松&quot;。一个&quot;咬&quot;字，写出了竹子顽强的生命力和坚定的信念。最后一句中的一个&quot;任&quot;字，又写出了竹子无所畏惧、慷慨潇洒、积极乐观的精神风貌。总体描写了竹子、以及作者的高风亮节。\n\n\n## 清平乐·春归何处\n\n清平乐·春归何处\n黄庭坚〔宋代〕\n春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。\n春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。\n\n### 译文\n\n> 春天回到了哪里？找不到它的脚印，四处一片沉寂，如果有人知道春天的消息，喊它回来同我们住在一起。\n> 谁也不知道春天的踪迹，要想知道，只有问一问黄鹂。那黄鹂千百遍地宛转啼叫，又有谁能懂得它的意思？看吧，黄鹂鸟趁着风势，飞过了盛开的蔷薇。\n\n### 注释\n\n> 寂寞：清静，寂静。\n> 无行路：没有留下春去的行踪。\n> 行路，指春天来去的踪迹。\n> 唤取：换来。\n> 谁知：有谁知道春的踪迹。\n> 问取：呼唤，询问。取，语助词。\n> 黄鹂（lí）：黄鹂：又叫黄莺、黄鸟。身体黄色自眼部至头后部黑色，嘴淡红色，啼声非常悦耳，食森林中的害虫。益鸟。\n> 百啭：形容黄鹂宛转的鸣声。啭，鸟鸣。\n> 解：懂得，理解。\n> 因风：顺着风势。\n> 蔷薇（qiáng wēi）：花木名。品类甚多，花色不一，有单瓣重瓣，开时连春接夏，有芳香，果实入药。\n\n### 赏析\n\n> 此词赋予抽象的春以具体的人的特征。词人因春天的消逝而感到寂寞，感到无处觅得安慰，像失去了亲人似的。这样通过词人的主观感受，反映出春天的可爱和春去的可惜，给读者以强烈的感染。\n> 此词高妙处，于它用曲笔渲染，跌宕起伏，饶有变化。故先是一转，希望有人知道春天的去处，唤她回来，与她同住。这种奇想，表现出词人对美好事物的执着和追求。\n> 下片再转。词人从幻想中回到现实世界里来，察觉到无人懂得春天的去向，春天不可能被唤回来。但词人仍存一线希望，希望黄鹂能知道春天的踪迹。这样，词人又跌入幻觉的艺术境界里去了。\n> 末两句写黄鹂不住地啼叫着。它宛转的啼声，打破了周围的寂静。但词人从中仍得不到解答，心头的寂寞感更加重了。只见黄鹂趁着风势飞过蔷薇花丛。蔷薇花开，说明夏已来临。词人才终于清醒地意识到：春天确乎是回不来了。\n> 此词为表现惜春、恋春情怀的佳作。作者近乎口语的质朴语言中，寄寓了深重的感情。全词的构思十分精妙：作者不知春归何处，一心要向别人请教；无人能知时，又向鸟儿请教。问人人无语，问鸟鸟百啭，似乎大有希望，然而词人自己又无法理解，这比有问无答更可叹。最后，鸟儿连&quot;话&quot;都不&quot;说&quot;，翻身飞走。这番妙趣横生的抒写中，作者的惜春之情跃然纸上，呼之欲出。\n\n\n## 石灰吟\n\n石灰吟\n于谦〔明代〕\n版本一：\n千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。\n粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。\n版本二：\n千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。\n粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。\n\n### 译文\n\n> （石灰石）只有经过千万次锤打才能从深山里开采出来，它把熊熊烈火的焚烧当作很平常的一件事。\n> 即使粉身碎骨也毫不惧怕，甘愿把一身清白留在人世间。\n\n### 注释\n\n> 千锤万凿：无数次的锤击开凿，形容开采石灰非常艰难。\n> 千、万：虚词，形容很多。\n> 锤：锤打。\n> 凿：开凿。\n> 若等闲：好像很平常的事情。\n> 若：好像、好似；等闲：平常，轻松。\n> 清白：指石灰洁白的本色，又比喻高尚的节操。\n> 人间：人世间。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首托物言志诗。作者以石灰作比喻，表达自己为国尽忠，不怕牺牲的意愿和坚守高洁情操的决心。\n> 作为咏物诗，若只是事物的机械实录而不寄寓作者的深意，那就没有多大价值。这首诗的价值就在于处处以石灰自喻，咏石灰即是咏自己磊落的襟怀和崇高的人格。\n> 首句&quot;千锤万凿出深山&quot;是形容开采石灰石很不容易。次句&quot;烈火焚烧若等闲&quot;。&quot;烈火焚烧&quot;，当然是指烧炼石灰石。加&quot;若等闲&quot;三字，又使人感到不仅是在写烧炼石灰石，它还象征着志士仁人无论面临着怎样严峻的考验，都从容不迫，视若等闲。第三句&quot;粉身碎骨浑不怕&quot;。&quot;粉身碎骨&quot;极形象地写出将石灰石烧成石灰粉，而&quot;浑不怕&quot;三字又使我们联想到其中可能寓有不怕牺牲的精神。至于最后一句&quot;要留清白在人间&quot;更是作者在直抒情怀，立志要做纯洁清白的人。\n> 于谦为官廉洁正直，曾平反冤狱，救灾赈荒，深受百姓爱戴。明英宗时，瓦剌入侵，明英宗被俘。于谦议立明景帝，亲自率兵固守北京，击退瓦剌，使人民免遭蒙古贵族再次野蛮统治。但英宗复辟后却以&quot;谋逆罪&quot;诬杀了这位民族英雄。这首《石灰吟》可以说是于谦生平和人格的真实写照。\n\n\n## 泊船瓜洲\n\n泊船瓜洲\n王安石〔宋代〕\n京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。\n春风又绿江南岸，明月何时照我还？\n\n### 译文\n\n> 京口和瓜洲不过一水之遥，钟山也只隔着几重青山。\n> 温柔的春风又吹绿了大江南岸，可是，天上的明月呀，你什么时候才能够照着我回家呢？\n\n### 注释\n\n> 京口：古城名。故址在江苏镇江市。\n> 瓜洲：镇名，在长江北岸，扬州南郊，即今扬州市南部长江边,京杭运河分支入江处。\n> 一水：一条河。古人除将黄河特称为&quot;河&quot;，长江特称为&quot;江&quot;之外，大多数情况下称河流为&quot;水&quot;，如汝水、汉水、浙水、湘水、澧水等等。这里的&quot;一水&quot;指长江。一水间指一水相隔之间。\n> 钟山：在江苏省南京市区东。\n> 绿：吹绿。\n\n### 赏析\n\n> 诗以&quot;泊船瓜洲&quot;为题，点明诗人的立足点。首句&quot;京口瓜洲一水间&quot;写了望中之景。诗人站在长江北岸瓜洲渡口放眼南望，看到了南岸的&quot;京口&quot;与这边的&quot;瓜洲&quot;这么近，就一条江水的距离，不由地联想到家园所在的钟山也只隔几座山了，也不远了。次句&quot;钟山只隔数重山&quot;暗示诗人归心似箭的心情。\n\n\n## 江上渔者\n\n江上渔者\n范仲淹〔宋代〕\n江上往来人，但爱鲈鱼美。\n君看一叶舟，出没风波里。\n\n### 译文\n\n> 江上来来往往的人只喜爱鲈鱼的味道鲜美。\n> 看看那些可怜的打鱼人吧，正驾着小船在大风大浪里上下颠簸，飘摇不定。\n\n### 注释\n\n> 但：只。\n> 爱：喜欢。\n> 鲈鱼：一种头大口大、体扁鳞细、背青腹白、 味道鲜美的鱼。 生长快，体大味美。\n> 君：你。\n> 一叶舟：像漂浮在水上的一片树叶似的小船。\n> 出没：若隐若现。指一会儿看得见，一会儿看不见。\n> 风波：波浪。\n\n### 赏析\n\n> 这首语言朴实、形象生动、对比强烈、耐人寻味的小诗，反映了渔民劳作的艰辛，唤起人们对民生疾苦的注意。\n> 首句写江岸上人来人往，十分热闹。次句写岸上人的心态，揭示&quot;往来&quot;的原因。后二句牵过的视线，指示出风浪中忽隐忽现的捕鱼小船，注意捕鱼的情景。鲈鱼虽味美，捕捉却艰辛表达出诗人对渔人疾苦的同情，深含对&quot;但爱鲈鱼美&quot;的岸上人的规劝。&quot;江上&quot;和&quot;风波&quot;两种环境，&quot;往来人&quot;和&quot;一叶舟&quot;两种情态、&quot;往来&quot;和&quot;出没&quot;两种动态强烈对比，显示出全诗旨在所在。\n> 表现手法上，该诗无华丽词藻，无艰字僻典，无斧迹凿痕，以平常的语言，平常的人物、事物，表达不平常的思想、情感，产生不平常的艺术效果。\n\n\n## 春夜喜雨\n\n春夜喜雨\n杜甫〔唐代〕\n好雨知时节，当春乃发生。\n随风潜入夜，润物细无声。\n野径云俱黑，江船火独明。\n晓看红湿处，花重锦官城。\n\n### 译文\n\n> 好雨似乎会挑选时辰，降临在万物萌生之春。\n> 伴随和风，悄悄进入夜幕。细细密密，滋润大地万物。\n> 田野小径的天空一片昏黑，唯有江边渔船上的一点渔火放射出一线光芒，显得格外明亮。\n> 等天亮的时候，那潮湿的泥土上必定布满了红色的花瓣，锦官城的大街小巷也一定是一片万紫千红的景象。\n\n### 注释\n\n> 知：明白，知道。说雨知时节，是一种拟人化的写法。\n> 乃：就。\n> 发生：萌发生长。\n> 潜（qián）：暗暗地，悄悄地。这里指春雨在夜里悄悄地随风而至。\n> 润物：使植物受到雨水的滋养。\n> 野径：田野间的小路。\n> 晓：天刚亮的时候。\n> 红湿处：雨水湿润的花丛。\n> 花重（zhòng）：花因为饱含雨水而显得沉重。\n> 锦官城：故址在今成都市南，亦称锦城。三国蜀汉时管理织锦之官驻此，故名。后人有用作成都的别称。此句是说露水盈花的美景。\n\n### 赏析\n\n> 这是描绘春夜雨景，表现喜悦心情的名作。一开头就用一个&quot;好&quot;字赞美&quot;雨&quot;。在生活里，&quot;好&quot;常常被用来赞美那些做好事的人。如今用&quot;好&quot;赞美雨，已经会唤起关于做好事的人的联想。接下去，就把雨拟人化，说它&quot;知时节&quot;，懂得满足客观需要。其中&quot;知&quot;字用得传神，简直把雨给写活了。春天是万物萌芽生长的季节，正需要下雨，雨就下起来了。它的确很&quot;好&quot;。\n> 颔联写雨的&quot;发生&quot;，进一步表现雨的&quot;好&quot;，其中&quot;潜&quot;、&quot;润&quot;、&quot;细&quot;等字生动地写出了雨&quot;好&quot;的特点。雨之所以&quot;好&quot;，好就好在适时，好在&quot;润物&quot;。春天的雨，一般是伴随着和风细雨地滋润万物的。然而也有例外。有时候，它会伴随着冷风，受到冷空气影响由雨变成雪。有时候，它会伴随着狂风，下得很凶暴。这时的雨尽管下在春天，但不是典型的春雨，只会损物而不会&quot;润物&quot;，自然不会使人&quot;喜&quot;，也不可能得到&quot;好&quot;评。所以，光有首联的&quot;知时节&quot;，还不足以完全表现雨的&quot;好&quot;。等到第二联写出了典型的春雨──伴随着和风的细雨，那个&quot;好&quot;字才落实了。&quot;随风潜入夜，润物细无声。&quot;这仍然用的是拟人化手法。&quot;潜入夜&quot;和&quot;细无声&quot;相配合，不仅表明那雨是伴随和风而来的细雨，而且表明那雨有意&quot;润物&quot;，无意讨&quot;好&quot;。如果有意讨&quot;好&quot;，它就会在白天来，就会造一点声势，让人们看得见，听得清。惟其有意&quot;润物&quot;，无意讨&quot;好&quot;，它才选择了一个不妨碍人们工作和劳动的时间悄悄地来，在人们酣睡的夜晚无声地、细细地下。\n> 雨这样&quot;好&quot;，就希望它下多下够，下个通宵。倘若只下一会儿，就云散天晴，那&quot;润物&quot;就不很彻底。诗人抓住这一点，写了颈联。在不太阴沉的夜间，小路比田野容易看得见，江面也比岸上容易辨得清。如今放眼四望，&quot;野径云俱黑，江船火独明。&quot;只有船上的灯火是明的。此外，连江面也看不见，小路也辨不清，天空里全是黑沉沉的云，地上也像云一样黑。看起来这雨准会下到天亮。这两句写出了夜雨的美丽景象，&quot;黑&quot;与&quot;明&quot;相互映衬，不仅点明了云厚雨足，而且给人以强烈的美感。\n> 尾联是想象中的情景，紧扣题中的&quot;喜&quot;字写想象中的雨后之晨锦官城的迷人景象。如此&quot;好雨&quot;下上一夜，万物就都得到润泽，发荣滋长起来了。万物之一的花，最能代表春色的花，也就带雨开放，红艳欲滴。诗人说：等到明天清早去看看吧，整个锦官城（成都）杂花生树，一片&quot;红湿&quot;，一朵朵红艳艳、沉甸甸，汇成花的海洋。&quot;红湿&quot;&quot;花重&quot;等字词的运用，充分说明诗人体物细腻。\n> 浦起龙说：&quot;写雨切夜易，切春难。&quot;这首&quot;春夜喜雨&quot;诗，不仅切夜、切春，而且写出了典型春雨的、也就是&quot;好雨&quot;的高尚品格，表现了诗人的一切&quot;好人&quot;的高尚人格。\n> 诗人盼望这样的&quot;好雨&quot;，喜爱这们的&quot;好雨&quot;。所以题目中的那个&quot;喜&quot;字在诗里虽然没有露面，但&quot;&quot;喜&quot;意都从罅缝里迸透&quot;（浦起龙《读杜心解》）。诗人正在盼望春雨&quot;润物&quot;的时候，雨下起来了，于是一上来就满心欢喜地叫&quot;好&quot;。第二联所写，是诗人听出来的。诗人倾耳细听，听出那雨在春夜里绵绵密密地下，只为&quot;润物&quot;，不求人知，自然&quot;喜&quot;得睡不着觉。由于那雨&quot;润物细无声&quot;，听不真切，生怕它停止了，所以出门去看。第三联所写，是诗人看见的。看见雨意正浓，就情不自禁地想象天明以后春色满城的美景。其无限喜悦的心情，表现得十分生动。中唐诗人李约有一首《观祈雨》：&quot;桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。&quot;和那些朱门里看歌舞的人相比，杜甫对春雨&quot;润物&quot;的喜悦之情自然也是一种很崇高的感情。\n\n\n## 迢迢牵牛星\n\n迢迢牵牛星\n佚名〔两汉〕\n迢迢牵牛星，皎皎河汉女。\n纤纤擢素手，札札弄机杼。\n终日不成章，泣涕零如雨。\n河汉清且浅，相去复几许！\n盈盈一水间，脉脉不得语。\n\n### 译文\n\n> 那遥远而亮洁的牵牛星，那皎洁而遥远的织女星。\n> 织女正摆动柔长洁白的双手，织布机札札不停地响个不停。\n> 因为相思而整天也织不出什么花样，她哭泣的泪水零落如雨。\n> 只隔了道清清浅浅的银河，他俩相界离也没有多远。\n> 相隔在清清浅浅的银河两边，含情脉脉相视无言地痴痴凝望。\n\n### 注释\n\n> 迢（tiáo）迢：遥远的样子。牵牛星：河鼓三星之一，隔银河和织女星相对，俗称&quot;牛郎星&quot;，是天鹰星座的主星，在银河东。\n> 皎皎：明亮的样子。\n> 河汉女：指织女星，是天琴星座的主星，在银河西，与牵牛星隔河相对。河汉，即银河。\n> 纤纤：纤细柔长的样子。\n> 擢（zhuó）：引，抽，接近伸出的意思。\n> 素：洁白。\n> 札（zhá）札：象声词，机织声。\n> 弄：摆弄。\n> 杼（zhù）：织布机上的梭子。\n> 章：指布帛上的经纬纹理，这里指整幅的布帛。此句是用《诗经·小雅·大东》语意，说织女终日也织不成布。《诗经》原意是织女徒有虚名，不会织布。而这里则是说织女因相思，而无心织布。\n> 涕：眼泪。\n> 零：落下。\n> 清且浅：清又浅。\n> 相去：相离，相隔。去，离。\n> 复几许：又能有多远。\n> 盈盈：水清澈、晶莹的样子。一说形容织女，《文选》六臣注：&quot;盈盈，端丽貌。&quot;\n> 一水：指银河。\n> 间（jiàn）：间隔。\n> 脉（mò）脉：含情相视的样子。一作&quot;默默&quot;，默默地用眼神或行动表达情意。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗借神话传说中牛郎、织女被银河相隔而不得相见的故事，抒发了因爱情遭受挫折而痛苦忧伤的心情。\n> 此诗描写天上的一对夫妇牵牛和织女，视点却在地上，是以第三者的角度观察他们夫妇的离别之苦。开头两句分别从两处落笔，言牵牛曰&quot;迢迢&quot; 状织女曰&quot;皎皎&quot;。迢迢、皎皎互文见义，不可执着。牵牛也皎皎，织女也迢迢。他们都是那样的遥远，又是那样的明亮。但以迢迢属之牵牛，则很容易让人联想到远在他乡的游子，而以皎皎属之织女，则很容易让人联想到女性的美。如此说来，似乎又不能互换了。如果因为是互文，而改为&quot;皎皎牵牛星，迢迢河汉女&quot;，其意趣就减去了一半。诗歌语言的微妙于此可见一斑。称织女为&quot;河汉女&quot;是为了凑成三个音节，而又避免用&quot;织女星&quot;在三字。上句已用了&quot;牵牛星&quot;，下句再说&quot;织女星&quot;，既不押韵，又显得单调。&quot;河汉女&quot;就活脱多了。&quot;河汉女&quot;的意思是银河边上的那个女子，这说法更容易让人联想到一个真实的女人，而忽略了她本是一颗星。不知作者写诗时是否有这番苦心，反正写法不同，艺术效果亦迥异。总之，&quot;迢迢牵牛星，皎皎河汉女&quot;这十个字的安排，可以说是最巧妙的安排而又具有最浑成的效果。\n> 以下四句专就织女这一方面来写，说她虽然整天在织，却织不成匹，因为她心里悲伤不已。&quot;纤纤擢素手&quot;意谓擢纤纤之素手，为了和下句&quot;札札弄机杼&quot;对仗，而改变了句子的结构。&quot;擢&quot;者，引也，抽也，接近伸出的意思 &quot;札札&quot;是机杼之声。&quot;杼&quot;是织布机上的梭子。诗人在这里用了一个&quot;弄&quot;字。《诗经·小雅·斯干》：&quot;乃生女子，载弄之瓦。&quot;这弄字是玩、戏的意思。织女虽然伸出素手，但无心于机织，只是抚弄着机杼，泣涕如雨水一样滴下来 &quot;终日不成章&quot;化用《诗经·大东》语意：&quot;彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。&quot;\n> 最后四句是诗人的慨叹：&quot;河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。&quot;那阻隔了牵牛和织女的银河既清且浅，牵牛与织女相去也并不远，虽只一水之隔却相视而不得语也。&quot;盈盈&quot;或解释为形容水之清浅，或者不是形容水，字和下句的&quot;脉脉&quot;都是形容织女。《文选》六臣注：&quot;盈盈 端丽貌。&quot;是确切的。人多以为&quot;盈盈&quot;既置于&quot;一水&quot;之前，必是形容水的 但盈的本意是满溢，如果是形容水，那么也应该是形容水的充盈，而不是形容水的清浅。把盈盈解释为清浅是受了上文&quot;河汉清且浅&quot;的影响，并不是盈盈的本意。《文选》中出现&quot;盈盈&quot;除了这首诗外，还有&quot;盈盈楼上女 皎皎当窗牖&quot;。亦见于《古诗十九首》。李善注：&quot;《广雅》曰：&quot;赢，容也。&quot;盈与赢同，古字通。&quot;这是形容女子仪态之美好，所以五臣注引申为&quot;端丽&quot;。又汉乐府《陌上桑》：&quot;盈盈公府步，冉冉府中趋。&quot;也是形容人的仪态。织女既被称为河汉女，则其仪容之美好亦映现于河汉之间，这就是&quot;盈盈一水间&quot;的意思。&quot;脉脉&quot;，李善注 &quot;《尔雅》曰&quot;脉，相视也&quot;。郭璞曰&quot;脉脉谓相视貌也&quot;。&quot;&quot;脉脉不得语&quot;是说河汉虽然清浅，但织女与牵牛只能脉脉相视而不得语。\n\n\n## 十五夜望月寄杜郎中\n\n十五夜望月寄杜郎中\n王建〔唐代〕\n中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。\n今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。\n\n### 译文\n\n> 中秋的月光照射在庭院中，地上好像铺上了一层霜雪那样白，树上的鸦雀停止了聒噪，进入了梦乡。\n> 夜深了，清冷的秋露悄悄地打湿庭中的桂花。今夜，明月当空，人们都在赏月，不知那茫茫的秋思落在谁家？\n\n### 注释\n\n> 中庭：即庭中，庭院中。\n> 地白：指月光照在庭院的样子。\n> 鸦：鸦雀。\n> 冷露：秋天的露水。\n> 尽：都。\n> 秋思：秋天的情思，这里指怀人的思绪。\n> 落：在，到。\n\n### 赏析\n\n> 题中的&quot;十五夜&quot;，结合三、四两句来看，应指中秋之夜。诗题，有些版本作《十五夜望月》，此处以《全唐诗》为准。杜郎中，名不详。在唐代咏中秋的篇什中，这是较为著名的一首。\n> &quot;中庭地白树栖鸦&quot;，月光照射在庭院中，地上好像铺了一层霜雪。萧森的树荫里，鸦鹊的聒噪声逐渐消停下来，它们终于适应了皎月的刺眼惊扰，先后进入了睡乡。诗人写中庭月色，只用&quot;地白&quot;二字，却给人以积水空明、澄静素洁、清冷之感，使人不由会联想起李白的名句&quot;床前明月光，疑是地上霜&quot;，沉浸在清美的意境之中。&quot;树栖鸦&quot;，主要应该十五夜望月是听出来的，而不是看到的。因为即使在明月之夜，人们也不大可能看到鸦鹊的栖宿；而鸦鹊在月光树荫中从开始的惊惶喧闹（周邦彦《蝶恋花》词有句&quot;月皎惊乌栖不定&quot;，也就是写这种意境）到最后的安定入睡，却完全可能凭听觉感受出来。&quot;树栖鸦&quot;这三个字，朴实、简洁、凝炼，既写了鸦鹊栖树的情状，又烘托了月夜的寂静。\n> &quot;冷露无声湿桂花&quot;，这句诗让人联想到冷气袭人，桂花怡人的情景。由于夜深，秋露打湿庭中桂花。如果进一步揣摩，更会联想到这桂花可能是指月中的桂树。这是暗写诗人望月，正是全篇点题之笔。诗人在万籁俱寂的深夜，仰望明月，凝想入神，丝丝寒意，轻轻袭来，不觉浮想联翩：那广寒宫中，清冷的露珠一定也沾湿了桂花树吧。这样，&quot;冷露无声湿桂花&quot;的意境，就显得更悠远，更耐人寻思。他选取&quot;无声&quot;二字，细致地表现出冷露的轻盈无迹，又渲染了桂花的浸润之久。而且不只是桂花，那树下的玉兔，那挥斧的吴刚，那&quot;碧海青天夜夜心&quot;的嫦娥，也是如此。诗句带给读者的是十分丰富的美的联想。\n> &quot;今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。&quot;普天之下又有多少人在望月思亲。在家乡的人思念远离的亲人；离乡之人遥望家乡亲人。于是，水到渠成，吟出了这两句。诗人不再正面写自己的思亲之愁，而是用一种疑问式的委婉语气道出那绵绵的愁念会落在谁家。前两句写景，不带一个&quot;月&quot;字；第三句才点明望月，而且推己及人，扩大了望月者的范围。但是，同是望月，那感秋之意，怀人之情，却是人各不同的。诗人怅然于家人离散，因而由月宫的凄清，引出了入骨的相思。他的&quot;秋思&quot;必然是最浓挚的。然而，在表现的时候，诗人却并不采用正面抒情的方式，直接倾诉自己的思念之切；而是用了一种委婉的疑问语气：不知那茫茫的秋思会落在谁的一边（&quot;谁家&quot;，就是&quot;谁&quot;，&quot;家&quot;是语尾助词，无实义）。明明是自己在怀人，偏偏说&quot;秋思落谁家&quot;，这就将诗人对月怀远的情思，表现得蕴藉深沉。似乎秋思唯诗人独有，别人尽管也在望月，却并无秋思可言。这真是无理之极，然而愈显出诗人痴情，手法确实高妙。后两句不直抒自己入骨的相思之情，而是用委婉的问句表达，这样便有言外之意，即&quot;在望月的许多人中，秋思最深的恐怕只有我啊！&quot; 在炼字上，上海辞书出版社的《唐诗鉴赏辞典》录此诗，末句的&quot;在&quot;作&quot;落&quot;字。徐竹心认为，&quot;落&quot;字新颖妥贴，不同凡响，它给人以生动形象的感觉，仿佛那秋思随着银月的清辉，一齐洒落人间似的。《全唐诗》录此诗，&quot;落&quot;字作&quot;在&quot;，就显得平淡寡味，相形见绌了。\n> 这首诗意境很美，诗人运用形象的语言，丰美的想象，渲染了中秋望月的特定的环境气氛，把读者带进一个月明人远、思深情长的意境，加上一个唱叹有神、悠然不尽的结尾，将别离思聚的情意，表现得非常委婉动人。它首先予人的印象是情景如画。\n\n\n## 游园不值\n\n游园不值\n叶绍翁〔宋代〕\n应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。\n春色满园关不住，一枝红杏出墙来。\n\n### 译文\n\n> 也许是园主担心我的木屐踩坏他那爱惜的青苔，轻轻地敲柴门，久久没有人来开。\n> 可是这满园的春色毕竟是关不住的，你看，那儿有一枝粉红色的杏花伸出墙头来。\n\n### 注释\n\n> 应怜：概是感到心疼吧。应，表示猜测；怜，怜惜。\n> 屐（jī）齿：屐是木鞋，鞋底前后都有高跟儿，叫屐齿。\n> 小扣：轻轻地敲门。\n> 柴扉（fēi）：用木柴、树枝编成的门。\n\n### 赏析\n\n> 《游园不值》这首七言绝句，描写了作者游园不成，红杏出墙的动人情景。不但表现了春天有着不能压抑的生机，而且流露出作者对春天的喜爱之情。描写出田园风光的幽静安逸、舒适惬意。这首诗还告诉我们一个道理：一切美好、充满生命的新鲜事物，必须按照客观规律发展，任何外力都无法阻挡。\n> 此诗所写的大致是江南二月，正值云淡风轻、阳光明媚的时节。诗人乘兴来到一座小小花园的门前，想看看园里的花木。他轻轻敲了几下柴门，没有反响；又敲了几下，还是没人应声。诗人猜想，大概是怕园里的满地青苔被人践踏，所以闭门谢客的。诗人在花园外面寻思着，徘徊着，很是扫兴。他在无可奈何、正准备离去时，抬头之间，忽见墙上一枝盛开的红杏花探出头来。&quot;春色满园关不住，一枝红杏出墙来。&quot;诗人从一枝盛开的红杏花，领略到满园热闹的春色，感受到满天绚丽的春光，总算是不虚此行了。\n> 从诗意看，门前长有青苔，足见这座花园的幽僻，而主人又不在家，敲门很久，无人答应，更是冷清，可是红杏出墙，仍然把满园春色透露了出来。从冷寂中写出繁华，这就使人感到一种意外的喜悦。\n> 这首诗在写作上有很多好处。其一是写春景而抓住了特点，突出了重点&quot;。陆游《马上作》云：&quot;平明小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮。杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。&quot;用&quot;杨柳&quot;的金黄、嫩绿来衬托&quot;红杏&quot;的艳丽，可谓善于突出重点。叶绍翁这首诗应是从陆游诗中脱胎而来，用一&quot;出&quot;字把红杏拟人化，更是抓住了春景特点，突出了重点。\n> 其二是&quot;以少总多&quot;，含蓄蕴藉。比如&quot;一枝红杏&quot;就是&quot;满园春色&quot;具体而集中的表现，一枝红杏就代表了墙内百花。\n> 其三是景中有情，诗中有人，而且是优美的情、高洁的人。门虽设而常关，&quot;小扣柴扉&quot;又&quot;久不开&quot;，其人懒于社交，无心利禄，已不言可知。门虽常关，而满园春色却溢于墙外，其人怡情自然，丰神俊朗，更动人遐思。\n> 其四是不仅景中含情，而且景中寓理，能够引起许多联想，从而给人以哲理的启示和精神的鼓舞。&quot;春色满园关不住，一枝红杏出墙来。&quot;春色在这么一&quot;关&quot;一&quot;出&quot;之间，冲破围墙，溢出园外，显示出一种蓬蓬勃勃、关锁不住的生命力度。后人更赋予这两句诗以生活的哲理：新生事物一定会冲破重重困难，脱颖而出，蓬蓬勃勃地发展起来。这两句诗也便获得了新的生命，流传不绝。\n\n\n## 早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春\n\n早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春\n韩愈〔唐代〕\n天街小雨润如酥，草色遥看近却无。\n最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。\n\n### 译文\n\n> 京城大道上空丝雨纷纷，它像酥油般细密而滋润，远望草色依稀连成一片，近看时却显得稀疏零星。\n> 这是一年中最美的季节，远胜过绿柳满城的春末。\n\n### 注释\n\n> 天街：京城街道。\n> 润如酥：细腻如酥。酥，动物的油，这里形容春雨的细腻。\n> 最是：正是。\n> 处：时。\n> 绝胜：远远胜过。\n> 皇都：帝都，这里指长安。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首描写和赞美早春美景的七言绝句。第一句写初春的小雨，以&quot;润如酥&quot;来形容它的细滑润泽，十分准确地写出了它的特点，遣词用句十分优美。与杜甫的&quot;好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声&quot;有异曲同工之妙。\n> 第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似青 ，近看却无 ，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。可与王维的&quot;青霭入看无&quot;、&quot;山色有无中&quot;相媲美。\n> 三、四两句对初春景色大加赞美：&quot;最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。&quot;这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，这首诗却取早春咏叹，认为早春比晚春景色优胜，别出新意。\n> 这首诗咏早春，能摄早春之魂，给读者以无穷的美感趣味，甚至是绘画所不能及的。诗人没有彩笔，但他用诗的语言描绘出极难描摹的色彩——一种淡素的、似有却无的色彩。如果没有锐利深细的观察力和高超的诗笔，便不可能把早春的自然美提炼为艺术美。\n\n\n## 马诗二十三首·其五\n\n马诗二十三首·其五\n李贺〔唐代〕\n大漠沙如雪，燕山月似钩。\n何当金络脑，快走踏清秋。\n\n### 译文\n\n> 平沙万里，在月光下像铺上一层白皑皑的霜雪。连绵的燕山山岭上，一弯明月当空，如弯钩一般。\n> 何时才能受到皇帝赏识，给我这匹骏马佩戴上黄金打造的辔头，让我在秋天的战场上驰骋，立下功劳呢？\n\n### 注释\n\n> 燕山：山名，在现河北省的北部。\n> 钩：弯刀，是古代的一种兵器，形似月牙。\n> 金络脑：用黄金装饰的马笼头，说明马具的华贵。\n\n### 赏析\n\n> 李贺的《马诗》共有23首，名为咏马，实际上是借物抒怀，抒发自己怀才不遇的愤慨和建功立业的抱负。这里所选的是第五首。\n> 广阔的原野，沙白如雪，燕山新月初上，弯如金钩。这边塞争战之处，正是良马和英雄大显身手之地；然而，何时战马才能配上金制辔脑，飞奔在清秋的大地上？本诗语言明快，风格健爽。前两句写景，写适于骏马驰骋的燕山原野的景色；后两句抒情，自比为良马，期望自己受到重用，一展雄才大志。\n\n\n## 长歌行\n\n长歌行\n佚名〔两汉〕\n青青园中葵，朝露待日晞。\n阳春布德泽，万物生光辉。\n常恐秋节至，焜黄华叶衰。\n百川东到海，何时复西归？\n少壮不努力，老大徒伤悲！\n\n### 译文\n\n> 园中的葵菜都郁郁葱葱，晶莹的朝露阳光下飞升。\n> 春天把希望洒满了大地，万物都呈现出一派繁荣。\n> 常恐那肃杀的秋天来到，树叶儿黄落百草也凋零。\n> 百川奔腾着东流到大海，何时才能重新返回西境？\n> 少年人如果不及时努力，到老来只能是悔恨一生。\n\n### 注释\n\n> 长歌行：汉乐府曲名，属《相和歌·平调曲》，可长声歌唱。\n> 葵：古代常见蔬菜，诗中指葵菜。\n> 朝露：清晨露水；\n> 晞：晒干。\n> 阳春：温暖的春天；\n> 布德泽：施与恩泽。\n> 秋节：秋季。\n> 焜黄：草木枯黄貌；\n> 华：同「花」；\n> 衰：凋零。\n> 百川：众多河流；比喻光阴一去不返。\n> 少壮：年轻时期；\n> 老大：年老。\n> 徒：徒然，白白地。\n\n### 赏析\n\n> 此诗从&quot;园中葵&quot;说起，再用水流到海不复回打比方，说明光阴如流水，一去不再回。最后劝导人们，要珍惜青春年华，发愤努力，不要等老了再后悔。这首诗借物言理，首先以园中的葵菜作比喻。&quot;青青&quot;喻其生长茂盛。其实在整个春天的阳光雨露之下，万物都在争相努力地生长。因为它们都恐怕秋天很快地到来，深知秋风凋零百草的道理。大自然的生命节奏如此，人生也是这样。一个人如果不趁着大好时光而努力奋斗，让青春白白地浪费，等到年老时后悔也来不及了。这首诗由眼前青春美景想到人生易逝，鼓励青年人要珍惜时光，出言警策，催人奋起。\n> 这是一首咏叹人生的歌。唱人生而从园中葵起调，这在写法上被称作&quot;托物起兴&quot;，即&quot;先言他物以引起所咏之辞也&quot;。园中葵在春天的早晨亭亭玉立，青青的叶片上滚动着露珠，在朝阳下闪着亮光，像一位充满青春活力的少年。诗人由园中葵的蓬勃生长推而广之，写到整个自然界，由于有春天的阳光、雨露，万物都在闪耀着生命的光辉，到处是生机盎然、欣欣向荣的景象。这四句，字面上是对春天的礼赞，实际上是借物比人，是对人生最宝贵的东西──青春的赞歌。人生充满青春活力的时代，正如一年四季中的春天一样美好。这样，在写法上它同时又有比喻的意义，即所谓&quot;兴而比&quot;。\n> 自然界的时序不停交换，转眼春去秋来，园中葵及万物经历了春生、夏长，到了秋天，它们成熟了，昔日奕奕生辉的叶子变得焦黄枯萎，丧失了活力。人生也是如此，由青春勃发而长大，而老死，也要经历一个新陈代谢的过程。这是一个不可移易的自然法则。诗人用&quot;常恐秋节至&quot;表达对&quot;青春&quot;稍纵即逝的珍惜，其中一个&quot;恐&quot;字，表现出人们对自然法则的无能为力，青春凋谢的不可避免。接着又从时序的更替联想到宇宙的无尽时间和无垠空间，时光像东逝的江河，一去不复返。由时间尺度来衡量人的生命也是老死以后不能复生。在这永恒的自然面前，人生就像叶上的朝露一见太阳就被晒干了，就像青青葵叶一遇秋风就枯黄凋谢了。诗歌由对宇宙的探寻转入对人生价值的思考，终于推出&quot;少壮不努力，老大徒伤悲&quot;这一发聋振聩的结论，结束全诗。这个推理的过程，字面上没有写出来，但读者可循着诗人思维的轨迹，用自己的人生体验来补足：自然界的万物有一个春华秋实的过程；人生也有一个少年努力、老有所成的过程。自然界的万物只要有阳光雨露，秋天自能结实，人却不同；没有自身努力是不能成功的。万物经秋变衰，但却实现了生命的价值，因而不足伤悲；人则不然，因&quot;少壮不努力&quot;而老无所成，就等于空走世间一趟。调动读者思考，无疑比代替读者思考高明。正由于此，使这首诗避免了容易引人生厌的人生说教，使最后的警句显得浑厚有力，深沉含蓄，如洪钟长鸣一般，深深地打动了读者的心。句末中的&quot;徒&quot;字意味深长：一是说老大无成，人生等于虚度了；二是说老年时才醒悟将于事无补，徒叹奈何，意在强调必须及时努力。\n\n\n## 采薇\n\n采薇\n佚名〔先秦〕\n采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。 靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。\n采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。 忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。\n采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。 王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！\n彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。 戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。\n驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。 四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘！\n昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。 行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！\n\n### 译文\n\n> 豆苗采了又采，薇菜刚刚冒出地面。说回家了回家了，但已到了年末仍不能实现。没有妻室没有家，都是为了和猃狁打仗。 没有时间安居休息，都是为了和猃狁打仗。\n> 豆苗采了又采，薇菜柔嫩的样子。说回家了回家了，心中是多么忧闷。忧心如焚，饥渴交加实在难忍。驻防的地点不能固定，无法使人带信回家。\n> 豆苗采了又采，薇菜的茎叶变老了。说回家了回家了，又到了十月小阳春。征役没有休止， 哪能有片刻安身。心中是那么痛苦，到如今不能回家。\n> 那盛开着的是什么花？是棠棣花。那驶过的是什么人的车？当然是将帅们的从乘。兵车已经驾起，四匹雄马又高又大。哪里敢安然住下？因为一个月多次交战！\n> 驾起四匹雄马，四匹马高大而又强壮。将帅们坐在车上，士兵们也靠它隐蔽遮挡。四匹马训练得已经娴熟，还有象骨装饰的弓和鲨鱼皮箭囊（指精良的装备）。怎么能不每天戒备呢？猃狁之难很紧急啊。\n> 回想当初出征时，杨柳依依随风吹。如今回来路途中，大雪纷纷满天飞。道路泥泞难行走，又饥又渴真劳累。满腔伤感满腔悲，我的哀痛谁体会！\n\n### 注释\n\n> 薇：豆科野豌豆属的一种，学名救荒野豌豆，又叫大巢菜，种子、茎、叶均可食用。《史记卷六十一 伯夷列传》记载：&quot;武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。&quot;说的是伯夷、叔齐隐居山野，义不仕周的故事。《史记 周本纪第四》记载：懿王之时，王室遂衰，诗人作刺。刺就是指《采薇》。《汉书·匈奴传》记载：至穆王之孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。中国被其苦，诗人始作，疾而歌之，曰：&quot;&quot;靡室靡家，猃狁之故&quot;，&quot;岂不日戒，猃狁孔棘&quot;。&quot;作：指薇菜冒出地面。\n> 昔：从前，文中指出征时。\n> 依依：形容柳丝轻柔、随风摇曳的样子。\n> 思：用在句末，没有实在意义\n> 雨：音同玉，为 &quot;下&quot; 的意思。\n> 霏（fēi）霏：雪花纷落的样子。\n> 迟迟：迟缓的样子。\n> 往：当初从军。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗描述了这样的一个情景：寒冬，阴雨霏霏，雪花纷纷，一位解甲退役的征夫在返乡途中踽踽独行。道路崎岖，又饥又渴；但边关渐远，乡关渐近。此刻，他遥望家乡，抚今追昔，不禁思绪纷繁，百感交集。艰苦的军旅生活，激烈的战斗场面，无数次的登高望归情景，一幕幕在眼前重现。此诗就是三千年前这样的一位久戍之卒，在归途中的追忆唱叹之作。其类归《小雅》，却颇似《国风》。\n> 全诗六章，可分三层。既是归途中的追忆，故用倒叙手法写起。前三章为一层，追忆思归之情，叙述难归原因。这三章的前四句，以重章之叠词申意并循序渐进的方式，抒发思家盼归之情；而随着时间的一推再推，这种心情越发急切难忍。首句以采薇起兴，但兴中兼赋。因薇菜可食，戍卒正采薇充饥。所以这随手拈来的起兴之句，是口头语眼前景，反映了戍边士卒的生活苦况。边关士卒的&quot;采薇&quot;，与家乡女子的&quot;采蘩&quot;、&quot;采桑&quot;是不可同喻的。戍役不仅艰苦，而且漫长。&quot;薇亦作止&quot;、&quot;柔止&quot;、&quot;刚止&quot;，循序渐进，形象地刻画了薇菜从破土发芽，到幼苗柔嫩，再到茎叶老硬的生长过程，它同&quot;岁亦莫止&quot;和&quot;岁亦阳止&quot;一起，喻示了时间的流逝和戍役的漫长。岁初而暮，物换星移，&quot;曰归曰归&quot;，却久戍不归；这对时时有生命之虞的戍卒来说，不能不&quot;忧心烈烈&quot;。后四句为什么戍役难归的问题作了层层说明：远离家园，是因为玁狁之患；戍地不定，是因为战事频频；无暇休整，是因为王差无穷。其根本原因，则是&quot;玁狁之故&quot;。《汉书·匈奴传》说：&quot;（周）懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。中国被其苦，诗人始作，疾而歌之曰：&quot;靡室靡家，猃狁之故&quot;云云。&quot;这可视为《采薇》之作的时代背景。对于玁狁之患，匹夫有戍役之责。这样，一方面是怀乡情结，另一方面是战斗意识。前三章的前后两层，同时交织着恋家思亲的个人情和为国赴难的责任感，这是两种互相矛盾又同样真实的思想感情。其实，这也构成了全诗的情感基调，只是思归的个人情和战斗的责任感，在不同的章节有不同的表现。\n> 第四、五章追述行军作战的紧张生活。写出了军容之壮，戒备之严，全篇气势为之一振。其情调，也由忧伤的思归之情转而为激昂的战斗之情。这两章同样四句一意，可分四层读。四章前四句，诗人自问自答，以&quot;维常之华&quot;，兴起&quot;君子之车&quot;，流露出军人特有的自豪之情。接着围绕战车描写了两个战斗场面：&quot;戎车既驾，四牡业业。岂敢定居，一月三捷。&quot;这概括地描写了威武的军容、高昂的士气和频繁的战斗；&quot;驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。&quot;这又进而具体描写了在战车的掩护和将帅的指挥下，士卒们紧随战车冲锋陷阵的场面。最后，由战斗场面又写到将士的装备：&quot;四牡翼翼，象弭鱼服。&quot;战马强壮而训练有素，武器精良而战无不胜。将士们天天严阵以待，只因为玁狁实在猖狂，&quot;岂不日戒，玁狁孔棘&quot;，既反映了当时边关的形势，又再次说明了久戍难归的原因。《毛序》根据这两章对军旅生活的描写，认为《采薇》是&quot;遣戍役&quot;、劝将士之诗。这与诗意不符。从全诗表现的矛盾情感看，这位戍卒既恋家也识大局，似乎不乏国家兴亡匹夫有责的责任感。因此，在漫长的归途上追忆起昨日出生入死的战斗生活，是极自然的。\n> 笼罩全篇的情感主调是悲伤的家园之思。或许是突然大作的霏霏雪花惊醒了戍卒，他从追忆中回到现实，随之陷入更深的悲伤之中。追昔抚今，痛定思痛，不能不令&quot;我心伤悲&quot;。&quot;昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。&quot;这是写景记事，更是抒情伤怀。个体生命在时间中存在，而在&quot;今&quot;与&quot;昔&quot;、&quot;来&quot;与&quot;往&quot;、&quot;雨雪霏霏&quot;与&quot;杨柳依依&quot;的情境变化中，戍卒深切体验到了生活的虚耗、生命的流逝及战争对生活价值的否定。绝世文情，千古常新。现代人读此四句仍不禁枨触于怀，黯然神伤，也主要是体会到了诗境深层的生命流逝感。&quot;行道迟迟，载渴载饥&quot;，加之归路漫漫，道途险阻，行囊匮乏，又饥又渴，这眼前的生活困境又加深了他的忧伤。&quot;行道迟迟&quot;，似乎还包含了戍卒对父母妻孥的担忧。一别经年，&quot;靡使归聘&quot;，生死存亡，两不可知，当此回归之际，必然会生发&quot;近乡情更怯，不敢问来人&quot;（唐宋之问《渡汉江》）的忧惧心理。然而，上述种种忧伤在这雨雪霏霏的旷野中，无人知道更无人安慰；&quot;我心伤悲，莫知我哀&quot;，全诗在这孤独无助的悲叹中结束。综观全诗，《采薇》主导情致的典型意义，不是抒发遣戍役劝将士的战斗之情，而是将王朝与蛮族的战争冲突退隐为背景，将从属于国家军事行动的个人从战场上分离出来，通过归途的追述集中表现戍卒们久戍难归、忧心如焚的内心世界，从而表现周人对战争的厌恶和反感。《采薇》，似可称为千古厌战诗之祖。\n> 在艺术上，&quot;昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏&quot;，被称为《三百篇》中最佳诗句之一。自南朝谢玄以来，对它的评析已绵延成一部一千五百多年的阐释史。王夫之《姜斋诗话》的&quot;以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐&quot;和刘熙载《艺概》的&quot;雅人深致，正在借景言情&quot;，已成为诗家口头禅。而&quot;昔往&quot;、&quot;今来&quot;对举的句式，则屡为诗人追摹，如曹植的&quot;始出严霜结，今来自露晞&quot;（《情诗》），颜延之的&quot;昔辞秋未素，今也岁载华&quot;（《秋胡诗》之五），等等。\n\n\n## 寒食 / 寒食日即事\n\n寒食 / 寒食日即事\n韩翃〔唐代〕\n春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。\n日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。\n\n### 译文\n\n> 暮春时节，长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇家花园的柳枝。\n> 夜色降临，宫里忙着传蜡烛，袅袅炊烟散入王侯贵戚的家里。\n\n### 注释\n\n> 春城：暮春时的长安城。\n> 寒食：古代在清明节前两天的节日，焚火三天，只吃冷食，所以称寒食。\n> 御柳：御苑之柳，皇城中的柳树。\n> 汉宫：这里指唐朝皇官。\n> 传蜡烛：寒食节普天下禁火，但权贵宠臣可得到皇帝恩赐而得到燃烛。《唐辇下岁时记》&quot;清明日取榆柳之火以赐近臣&quot;。\n> 五侯：汉成帝时封王皇后的五个兄弟王谭、王商、王立、王根、王逢时皆为候，受到特别的恩宠。这里泛指天子近幸之臣。\n\n### 赏析\n\n> 开头一句&quot;春城无处不飞花&quot;。&quot;春城&quot;指春天里的都城长安。&quot;飞花&quot;即花瓣纷纷飘落，点明暮春季节。&quot;无处不&quot;，用双重否定构成肯定，进而写出整个长安柳絮飞舞，落红无数的迷人春景。第二句&quot;寒食东风御柳斜&quot;是写皇宫园林中的风光。&quot;御柳&quot;是指御苑里的柳树。当时风俗寒食日折柳插门，清明这天皇帝还要降旨取榆柳之火赏赐近臣，以示恩宠。所以诗人在无限的春光中特地剪取随东风飘拂的&quot;御柳&quot;。\n> 诗的前两句写的是白昼，后两句则是写夜晚：&quot;日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。&quot;&quot;日暮&quot;就是傍晚。&quot;汉宫&quot;是借古讽今，实指唐朝的皇宫。&quot;五侯&quot;一般指东汉时，同日封侯的五个宦官。这里借汉喻唐，暗指中唐以来受皇帝宠幸、专权跋扈的宦官。这两句是说寒食节这天家家都不能生火点灯，但皇宫却例外，天还没黑，宫里就忙着分送蜡烛，除了皇宫，贵近宠臣也可得到这份恩典。诗中用&quot;传&quot;与&quot;散&quot;生动地画出了一幅夜晚走马传烛图，使人如见蜡烛之光，如闻轻烟之味。寒食禁火，是我国沿袭已久的习俗，但权贵大臣们却可以破例地点蜡烛。诗人对这种腐败的政治现象做出委婉的讽刺。\n> 这首诗善于选取典型的题材，引用贴切的典故对宦官得宠专权的腐败现象进行讽刺。虽然写得很含蓄，但有了历史典故的暗示，和中唐社会情况的印证，读者还是能了解诗的主题的。\n\n\n## 闻官军收河南河北\n\n闻官军收河南河北\n杜甫〔唐代〕\n剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。\n却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。\n白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。\n即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。\n\n### 译文\n\n> 剑门关外，喜讯忽传，官军收复冀北一带。高兴之余，泪满衣裳。\n> 回望妻子儿女，也已一扫愁云，随手卷起诗书，全家欣喜若狂。\n> 老夫想要纵酒高歌，结伴春光同回故乡。\n> 我的心魂早已高飞，就从巴峡穿过巫峡，再到襄阳直奔洛阳。\n\n### 注释\n\n> 闻：听说。\n> 官军：指唐朝军队。\n> 剑外：剑门关以南，这里指四川。\n> 蓟北：泛指唐代幽州、蓟州一带，今河北北部地区，是安史叛军的根据地。\n> 涕：眼泪。\n> 却看：回头看。\n> 妻子：妻子和孩子。\n> 愁何在：哪还有一点的忧伤？愁已无影无踪。\n> 漫卷(juǎn)诗书喜欲狂：胡乱地卷起。是说杜甫已经迫不及待地去整理行装准备回家乡去了。喜欲狂：高兴得简直要发狂。\n> 放歌：放声高歌。\n> 须：应当。\n> 纵酒：开怀痛饮。\n> 青春：指明丽的春天的景色。\n> 作伴：与妻儿一同。\n> 巫峡：长江三峡之一，因穿过巫山得名。\n> 便：就的意思。\n> 襄阳：今属湖北。\n> 洛阳：今属河南，古代城池。\n\n### 赏析\n\n> 杜甫在这首诗下自注：&quot;余田园在东京。&quot;诗的主题是抒写忽闻叛乱已平的捷报，急于奔回老家的喜悦。&quot;剑外忽传收蓟北&quot;，起势迅猛，恰切地表现了捷报的突然。诗人多年飘泊&quot;剑外&quot;，备尝艰苦，想回故乡而不可能，就是由于&quot;蓟北&quot;未收，安史之乱未平。如今&quot;忽传收蓟北&quot;，惊喜的洪流，一下子冲开了郁积已久的情感闸门，令诗人心中涛翻浪涌。&quot;初闻涕泪满衣裳&quot;，&quot;初闻&quot;紧承&quot;忽传&quot;，&quot;忽传&quot;表现捷报来得太突然，&quot;涕泪满衣裳&quot;则以形传神，表现突然传来的捷报在&quot;初闻&quot;的一刹那所激发的感情波涛，这是喜极而悲、悲喜交集的真实表现。&quot;蓟北&quot;已收，战乱将息，乾坤疮痍、黎民疾苦，都将得到疗救，诗人颠沛流离、感时恨别的苦日子，总算熬过来了。然而痛定思痛，诗人回想八年来熬过的重重苦难，又不禁悲从中来，无法压抑。可是，这一场浩劫，终于像噩梦一般过去了，诗人可以返回故乡了，人们将开始新的生活，于是又转悲为喜，喜不自胜。这&quot;初闻&quot;捷报之时的心理变化、复杂感情，如果用散文的写法，必需很多笔墨，而诗人只用&quot;涕泪满衣裳&quot;五个字作形象的描绘，就足以概括这一切。\n> 颔联以转作承，落脚于&quot;喜欲狂&quot;，这是惊喜的更高峰。&quot;却看妻子&quot;、&quot;漫卷诗书&quot;，这是两个连续性的动作，带有一定的因果关系。当诗人悲喜交集，&quot;涕泪满衣裳&quot;之时，自然想到多年来同受苦难的妻子儿女。&quot;却看&quot;就是&quot;回头看&quot;。&quot;回头看&quot;这个动作极富意蕴，诗人似乎想向家人说些什么，但又不知从何说起。其实，无需说什么了，多年笼罩全家的愁云不知跑到哪儿去了，亲人们都不再是愁眉苦脸，而是笑逐颜开，喜气洋洋。亲人的喜反转来增加了诗人的喜，诗人再也无心伏案了，随手卷起诗书，大家同享胜利的欢乐。\n> &quot;白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡&quot;一联，就&quot;喜欲狂&quot;作进一步抒写。&quot;白日&quot;，指晴朗的日子，点出人已到了老年。老年人难得&quot;放歌&quot;，也不宜&quot;纵酒&quot;；如今既要&quot;放歌&quot;，还须&quot;纵酒&quot;，正是&quot;喜欲狂&quot;的具体表现。这句写&quot;狂&quot;态，下句则写&quot;狂&quot;想。&quot;青春&quot;指春天的景物，春天已经来临，在鸟语花香中与妻子儿女们&quot;作伴&quot;，正好&quot;还乡&quot;。诗人想到这里，自然就会&quot;喜欲狂&quot;了。\n> 尾联写诗人&quot;青春作伴好还乡&quot;的狂想，身在梓州，而弹指之间，心已回到故乡。诗人的惊喜达到高潮，全诗也至此结束。这一联，包涵四个地名。&quot;巴峡&quot;与&quot;巫峡&quot;，&quot;襄阳&quot;与&quot;洛阳&quot;，既各自对偶（句内对），又前后对偶，形成工整的地名对；而用&quot;即从&quot;、&quot;便下&quot;绾合，两句紧连，一气贯注，又是活泼流走的流水对。再加上&quot;穿&quot;、&quot;向&quot;的动态与两&quot;峡&quot;两&quot;阳&quot;的重复，文势、音调，迅急有如闪电，准确地表现了诗人想象的飞驰。&quot;巴峡&quot;、&quot;巫峡&quot;、&quot;襄阳&quot;、&quot;洛阳&quot;，这四个地方之间都有很漫长的距离，而一用&quot;即从&quot;、&quot;穿&quot;、&quot;便下&quot;、&quot;向&quot;贯串起来，就出现了&quot;即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳&quot;的疾速飞驰的画面，一个接一个地从读者眼前一闪而过。这里需要指出的是：诗人既展示想象，又描绘实境。从&quot;巴峡&quot;到&quot;巫峡&quot;，峡险而窄，舟行如梭，所以用&quot;穿&quot;；出&quot;巫峡&quot;到&quot;襄阳&quot;，顺流急驶，所以用&quot;下&quot;；从&quot;襄阳&quot;到&quot;洛阳&quot;，已换陆路，所以用&quot;向&quot;，用字高度准确。\n> 全诗感情奔放，痛快淋漓地抒发了作者无比喜悦的心情。后代诗论家都极为推崇此诗，浦起龙赞其为杜甫&quot;生平第一首快诗也&quot;（《读杜心解》）。\n> 此诗除第一句叙事点题外，其余各句，都是抒发诗人忽闻胜利消息之后的惊喜之情。诗人的思想感情出自胸臆，奔涌直泻。仇兆鳌在《杜少陵集详注》中引王嗣奭的话说：&quot;此诗句句有喜跃意，一气流注，而曲折尽情，绝无妆点，愈朴愈真，他人决不能道。&quot;\n\n\n## 浣溪沙·游蕲水清泉寺\n\n浣溪沙·游蕲水清泉寺\n苏轼〔宋代〕\n> 游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。\n山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。\n谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。\n\n### 译文\n\n> 游玩蕲水的清泉寺，寺庙在兰溪的旁边，溪水向西流淌。\n> 山脚下刚生长出来的幼芽浸泡在溪水中，松林间的沙路被雨水冲洗的一尘不染，傍晚，下起了小雨，布谷鸟的叫声从松林中传出。\n> 谁说人生就不能再回到少年时期？ 门前的溪水还能向西边流淌！不要在老年感叹时光的飞逝啊！\n\n### 注释\n\n> 浸：泡在水中。\n> 萧萧：形容雨声。\n> 子规：杜鹃，又叫杜宇、 布谷、子规、望帝、蜀鸟等。\n> 无再少：不能回到少年时代。\n> 白发：老年。\n> 唱黄鸡：感慨时光的流逝。因黄鸡可以报晓，表示时光的流逝。\n\n### 赏析\n\n> 游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。\n> 东坡为人胸襟坦荡旷达，善于因缘自适。他因诗中有所谓&quot;讥讽朝廷&quot;语，被罗织罪名入狱，&quot;乌台诗案&quot;过后，于公元1080年（元丰三年）二月贬到黄州。初时虽也吟过&quot;饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕&quot;（《定惠院寓居月夜偶出》）那样惴惴不安的诗句，但当生活安顿下来之后，樵夫野老的帮助，亲朋故旧的关心，州郡长官的礼遇，山川风物的吸引，促使他拨开眼前的阴霾，敞开了超旷爽朗的心扉。这首乐观的呼唤青春的人生之歌，当是在这种心情下吟出的。\n> 上阕三句，写清泉寺幽雅的风光和环境。山下小溪潺湲，岸边的兰草刚刚萌生娇嫩的幼芽。松林间的沙路，仿佛经过清泉冲刷，一尘不染，异常洁净。傍晚细雨潇潇，寺外传来了杜鹃的啼声。这一派画意的光景，涤去官场的恶浊，没有市朝的尘嚣。它优美，洁净，潇洒……充满诗的情趣，春的生机。它爽人耳目，沁人心脾，诱发诗人爱悦自然、执着人生的情怀。\n> 环境启迪，灵感生发。于是词人在下阕进发出使人感奋的议论。这种议论不是抽象的，概念化的，而是即景取喻，以富有情韵的语言，摅写有关人生的哲理。&quot;谁道&quot;两句，以反诘唤起：以借喻回答。&quot;人生长恨水长东&quot;，光阴犹如昼夜不停的流水，匆匆向东奔驶，一去不可复返，青春对于人只有一次，正如古人所说：&quot;花有重开日，人无再少时。&quot;这是不可抗拒的自然规律。然而，在某种意义上讲，人未始不可以老当益壮，自强不息的精神，往往能焕发出青春的光彩。因此词人发出令人振奋的议论：&quot;谁道人生无再少？门前流水尚能西！&quot;\n> 人们惯用&quot;白发&quot;、&quot;黄鸡&quot;比喻世事匆促，光景催年，发出衰飒的悲吟。白居易当年在《醉歌》中唱道：&quot;谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。&quot;杜甫也曾化用乐天诗，吟过&quot;试呼自发感秋人，令唱黄鸡催晓曲&quot;之句。此处作者反其意而用之，希望人们不要徒发自伤衰老之叹。&quot;谁道人生无再少？&quot;&quot;休将白发唱黄鸡！&quot;这与另一首《浣溪沙》中所云&quot;莫唱黄鸡并白发&quot;，用意相同。应该说，这是不服衰老的宣言，这是对生活、对未来的向往和追求，这是对青春活力的召唤。在贬谪生活中，能一反感伤迟暮的低沉之调，唱出如此催人自强的歌曲，这体现出苏轼热爱生活、旷达乐观的性格。\n\n\n## 两小儿辩日 / 两小儿辩斗\n\n两小儿辩日 / 两小儿辩斗\n列御寇〔先秦〕\n孔子东游，见两小儿辩日，问其故。\n一儿曰：“我以日始出时去人近，而日中时远也。” \n一儿以日初出远，而日中时近也。\n一儿曰：“日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？”\n一儿曰：“日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？”\n孔子不能决也。\n两小儿笑曰：“孰为汝多知乎？”\n\n### 译文\n\n> 孔子向东游历，见到两个小孩在争辩，就问他们在争辩的原因。\n> 一个小孩子说：&quot;我认为太阳刚刚升起的时候距离人近，而正午的时候距离人远。&quot;\n> 另一个小孩子认为太阳刚刚升起的时候距离人比较远，而正午的时候距离人比较近。\n> 一个小孩儿说：&quot;太阳刚出时像车的车盖一样大，到了中午时就如同盘子一般小了，这不是远小近大的道理吗？&quot;\n> 另一个小孩儿说：&quot;太阳刚出来时凉爽，到了中午的时候热得如同把手伸进热水中，这不是近的就感觉热，而远就觉得凉的道理吗？&quot;\n> 孔子听了之后不能判断他们俩谁对谁错。\n> 两个小孩子笑着对孔子说：&quot;是谁说你智慧多呢？&quot;\n\n### 注释\n\n> 东：东方。\n> 游：游历、游学。\n> 见：看见。\n> 辩斗：辩论，争论。辩：争。\n> 其：代词，他们。\n> 故：缘故，原因。\n> 以：认为。\n> 始：刚刚，才。\n> 去：离；距离。\n> 日中：正午。\n> 初：刚刚。\n> 车盖：古时车上的篷盖，像雨伞一样，呈圆形。\n> 及：到。\n> 则：就。\n> 盘盂：盛物的器皿。圆者为盘，方者为盂。\n> 为：是。\n> 沧沧凉凉：形容清凉的感觉。沧沧：寒冷的意思。\n> 探汤：把手伸向热水里。汤，热水，开水。（古时还特指沐浴时用的热水。）在文中的意思是天气很热。\n> 决：决断，判定，判断。\n> 孰：谁。\n> 为：同\"谓\"，说，认为。\n> 汝：你。知：zhì，通假字。\"知\"通 \"智\"聪明、智慧。\n> 笑：在这里不是嘲笑，在这里突出了孩子们的天真可爱沧沧凉凉:形容清凉而略带寒意。\n\n### 赏析\n\n> 《两小儿辩日》表现了古人为认识自然、探求客观事理而独立思考、大胆质疑、实事求是的精神；同时阐述了&quot;学无止境&quot;的道理。\n> 事实上，现代科学已经对这种现象有了科学的解释：早上和傍晚，太阳角度低，穿透的大气层很厚，受到大气层梯度折射率影响很大，光路弯曲显著，所以人看到的太阳就大；中午太阳角度大，穿透的大气层相对较薄，受到大气层梯度折射率影响较小，光路弯曲没有早上和傍晚明显，所以人看到的太阳就觉得小了。此外，当太阳在早上的时候是从地面升起，而远处的屋子或山正和那大太阳成了一小一大的鲜明对比，而在中午周围没有任何东起跟它对比，显然就会显得小，这是我们的肉眼骗了我们。而且由于地球形状、大气层、运行规律等自然因素，简单运用生活规律或生活常识去解释是无法作出正确解释的。但作出正确解释是一个漫长的过程，需要的正是&quot;两小儿&quot;和孔子的这种独立思考、大胆质疑、实事求是的精神。\n> 孔子说过：知之为知之，不知为不知，是知也。孔子面对两小儿的争辩而不妄加决断，正体现了他实事求是的科学态度。[1] 而两小儿善于观察常见的生活现象，从中发现问题，引发思考；也可以从两小儿是从不同的角度观察事物、认识事物，结果自然就不一致；说明他们平时注意观察生活，感悟生活，具有多元化思维；同时他们也具有独立思考、大胆质疑的科学精神。本文同样深刻阐述了&quot;学无止境&quot;这一道理。\n> &quot;笑&quot;在原文中显然有&quot;讥笑&quot;之意。至于该不该&quot;笑&quot;，也可以从多方面看。若从作者为道家，孔子为儒家来看，显然要&quot;笑&quot;孔子；但若从孔子的态度来看，又不该&quot;笑&quot;了，因为孔子实事求是，&quot;知之为知之，不知为不知&quot;， 并没有&quot;强不知以为知&quot;， 为什么要&quot;笑&quot;他呢？&quot;孔子不能决&quot;告诉人们，做人就应该实事求是，不能不懂装懂；&quot;孔子不能决&quot;还告诉我们，孔子那样的大学问家，尚且有不能解决的问题，由此看来，知识是无穷尽的，什么人都应该不间断的学习，不放弃探求。\n\n\n## 学弈\n\n学弈\n佚名〔先秦〕\n弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：非然也。\n\n### 译文\n\n> 弈秋是全国最善于下围棋的人。让弈秋教导两个人下围棋，其中一人专心致志的学习，只听弈秋的教导；另一个人虽然也在听弈秋的教导，却一心以为有天鹅要飞来，想要拉弓箭去把它射下来。虽然和前一个人一起学棋，但棋艺不如前一个人好。难道是因为他的智力不如前一个人吗？说：不是这样的。\n\n### 注释\n\n> 弈秋：弈：下棋。（围棋）秋，人名，因他善于下棋，所以称为弈秋。\n> 通国：全国。通：全。\n> 之：的。\n> 善：善于，擅长。\n> 使：让。\n> 诲：教导。\n> 其：其中。\n> 惟弈秋之为听：只听弈秋（的教导）。\n> 虽听之：虽然在听讲。\n> 以为：认为，觉得。\n> 鸿鹄：天鹅。（大雁）\n> 援：引，拉。\n> 将至：将要到来。\n> 思：想。弓缴：弓箭。\n> 缴：古时指带有丝绳的箭。\n> 之：谓，说。\n> 虽与之俱学：虽然这个人和那个专心致志的人在一起学习。\n> 弗若之矣：成绩却不如另外一个人。为\n> 是其智弗若与：因为他的智力比别人差吗？\n> 曰：说。非然也：不是这样的。\n> 矣：了。\n> 弗：不如。\n\n### 赏析\n\n> 弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：非然也。\n> 弈秋是第一个史上有记载的的围棋专业棋手，也是史上第一个有记载的从事教育的围棋名人。关于弈秋的姓名，清代学者焦循《孟子正义》里作有说明：古之以技传者，每称之为名，如医和、卜徒父是也。此名弈秋，故知秋为其名，因通国皆谓之善弈，故以弈加名称之。\n> 孟子称弈秋为&quot;通国之善弈者&quot;。所赞通国善弈，虽未明定专称，已类似后代所称国手，并成为象征性名词。后世称某高手为&quot;当代弈秋&quot;者，即意味着其水平与国手相当。弈秋是当时诸侯列国都知晓的国手，棋艺高超，《弈旦评》推崇他为国棋&quot;鼻祖&quot;。\n> 由于弈秋棋术高明，当时就有很多年青人想拜他力师。弈秋收下了两个学生。一个学生诚心学艺，听先生讲课从不敢怠慢，十分专心。另一个学生大概只图弈秋的名气，虽拜在门下，并不下功夫。弈秋讲棋时，他心不在焉，探头探脑地朝窗外看，想着鸿鹄（天鹅）什么时候才能飞来。飞来了，好张弓搭箭射两下试试。两个学生同在学棋，同拜一个师，前者学有所成，后者未能领悟棋艺。学棋要专心，下棋也得如此，即使是弈秋这样的大师，偶然分心也不行。有一日，弈秋正在下棋，一位吹笙的人从旁边路过。悠悠的笙乐，飘飘忽忽的，如从云中撒下。弈秋一时走了神，侧着身子倾心聆听。此时，正是棋下到决定胜负的时候，笙突然不响了，吹笙人探身向弈秋请教围棋之道，弈秋竟不知如何对答。不是弈秋不明围棋奥秘，而是他的注意力此刻不在棋上。\n> 这两则小故事都记载在史书上。人们把它记下来，大概是想告诫后人们，专心致志是下好围棋的先决条件，做事情要一心一意。\n\n","title":"六年级下学期"}}