{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 四年级上学期\n- [嫦娥](嫦娥)\n- [暮江吟](暮江吟)\n- [鹿柴](鹿柴)\n- [出塞二首·其一](出塞二首·其一)\n- [夏日绝句](夏日绝句)\n- [雪梅·其一](雪梅·其一)\n- [别董大](别董大)\n- [题西林壁](题西林壁)\n- [和张仆射塞下曲·其三](和张仆射塞下曲·其三)\n- [精卫填海](精卫填海)\n- [王戎不取道旁李](王戎不取道旁李)\n\n---\n\n## 嫦娥\n\n嫦娥\n李商隐〔唐代〕\n云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。\n嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。\n\n### 译文\n\n> 透过装饰着云母的屏风，烛影渐渐暗淡下去。银河也在静静地消失，晨星沉没在黎明的曙光里。\n> 月宫的嫦娥恐怕后悔偷了后羿的长生不老药，现在只有那青天碧海夜夜陪伴着她一颗孤独的心。\n\n### 注释\n\n> 云母屏风：嵌着云母石的屏风。此言嫦娥在月宫居室中独处，夜晚，唯烛影和屏风相伴。\n> 长河句：银河逐渐向西倾斜，晓星也将隐没，又一个孤独的夜过去了。\n> 嫦娥：古代神话中的月中仙女，江苏人。《淮南子·览冥训》：&quot;羿请不死之药于西王母，恒娥窃以奔月。&quot;恒又作姮。\n> 碧海：《十洲记》：&quot;扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海，海阔狭浩汗，与东海等，水既不咸苦，正作碧色。&quot;\n\n### 赏析\n\n> 就内容而论，这是一首咏嫦娥的诗。然而各家看法不一。有人以为歌咏意中人的私奔，有人以为是直接歌咏主人公处境孤寂，有人以为是借咏嫦娥另外有所寄托，有人以为是歌咏女子学道求仙，有人以为应当作&quot;无题&quot;来看。兹且当作歌咏幽居寂处，终夜不眠的女子。以此而论，着实写得贴情贴理。语言含蕴，情调感伤。\n> 前两句描绘主人公的环境和永夜不寐的情景。室内，烛光越来越黯淡，云母屏风上笼罩着一层深深的暗影，越发显出居室的空寂清冷，透露出主人公在长夜独坐中黯然的心境。室外，银河逐渐西移垂地，牛郎、织女隔河遥望，本来也许可以给独处孤室的不寐者带来一些遐想，而这一派银河即将消失。那点缀着空旷天宇的寥落晨星，仿佛默默无言地陪伴着一轮孤月，也陪伴着永夜不寐者，此时连这最后的伴侣也行将隐没。&quot;沉&quot;字正逼真地描绘出晨星低垂、欲落未落的动态，主人公的心也似乎正在逐渐沉下去。&quot;烛影深&quot;&quot;长河落&quot;&quot;晓星沉&quot;，表明时间已到将晓未晓之际，着一&quot;渐&quot;字，暗示了时间的推移流逝。索寞中的主人公，面对冷屏残烛、青天孤月，又度过了一个不眠之夜。尽管这里没有对主人公的心理作任何直接的抒写刻画，但借助于环境氛围的渲染，主人公的孤清凄冷情怀和不堪忍受寂寞包围的意绪却几乎可以触摸到。\n> 在寂寥的长夜，天空中最引人注目、引人遐想的自然是一轮明月。看到明月，也自然会联想起神话传说中的月宫仙子──嫦娥。据说她原是后羿的妻子，因为偷吃了西王母送给后羿的不死药，飞奔到月宫，成了仙子。&quot;嫦娥孤栖与谁邻？&quot;在孤寂的主人公眼里，这孤居广寒宫殿、寂寞无伴的嫦娥，其处境和心情不正和自己相似吗？于是，不禁从心底涌出这样的意念：嫦娥想必也懊悔当初偷吃了不死药，以致年年夜夜，幽居月宫，面对碧海青天，寂寥清冷之情难以排遣吧。&quot;应悔&quot;是揣度之词，这揣度正表现出一种同病相怜、同心相应的感情。由于有前两句的描绘渲染，这&quot;应&quot;字就显得水到渠成，自然合理。因此，后两句与其说是对嫦娥处境心情的深情体贴，不如说是主人公寂寞的心灵独白。\n> 至于这位寂处幽居、永夜不寐的主人公究竟是谁，诗中并无明确交待。诗人在《送宫人入道》诗中，曾把女冠比作&quot;月娥孀独&quot;，在《月夜重寄宋华阳姊妹》诗中，又以&quot;窃药&quot;喻指女子学道求仙。因此，说这首诗是代困守宫观的女冠抒写凄清寂寞之情，也许不是无稽之谈。唐代道教盛行，女子入道成为风气，入道后方体验到宗教清规对正常爱情生活的束缚而产生精神苦闷，三、四两句，正是对她们处境与心情的真实写照。\n> 但是，诗中所抒写的孤寂感以及由此引起的&quot;悔偷灵药&quot;式的情绪，却融入了诗人独特的现实人生感受，而含有更丰富深刻的意蕴。在黑暗污浊的现实包围中，诗人精神上力图摆脱尘俗，追求高洁的境界，而追求的结果往往使自己陷于更孤独的境地。清高与孤独的孪生，以及由此引起的既自赏又自伤，既不甘变心从俗，又难以忍受孤孑寂寞的煎熬这种微妙复杂的心理，在这里被诗人用精微而富于含蕴的语言成功地表现出来了。这是一种含有浓重伤感的美，在旧时代的清高文士中容易引起广泛的共鸣。诗的典型意义也正在这里。\n> 孤栖无伴的嫦娥，寂处道观的女冠，清高而孤独的诗人，尽管仙凡悬隔，同在人间者又境遇差殊，但在高洁而寂寞这一点上却灵犀暗通。诗人把握住了这一点，塑造了三位一体的艺术形象。这种艺术概括的技巧，是李商隐的特长。\n\n\n## 暮江吟\n\n暮江吟\n白居易〔唐代〕\n一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。\n可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。\n\n### 译文\n\n> 一道残阳渐沉江中，半江碧绿半江艳红。\n> 最可爱的是那九月初三之夜，亮似珍珠朗朗新月形如弯弓。\n\n### 注释\n\n> 残阳：快落山的太阳的光。也指晚霞。\n> 瑟瑟：原意为碧色珍宝，此处指碧绿色。\n> 可怜：可爱。\n> 九月初三：农历九月初三的时候。\n> 真珠：即珍珠。\n> 月似弓：农历九月初三，上弦月，其弯如弓。\n\n### 赏析\n\n> 《暮江吟》是白居易&quot;杂律诗&quot;中的一首。全诗构思妙绝之处，在于摄取了两幅幽美的自然界的画面，加以组接。一幅是夕阳西沉、晚霞映江的绚丽景象，一幅是弯月初升，露珠晶莹的朦胧夜色。两者分开看各具佳景，合起来读更显妙境，诗人又在诗句中妥帖地加入比喻的写法，使景色倍显生动。由于这首诗渗透了诗人自愿远离朝廷后轻松愉悦的解放情绪和个性色彩，因而又使全诗成了诗人特定境遇下审美心理功能的艺术载体。\n> 前两句写夕阳落照中的江水。&quot;一道残阳铺水中&quot;，残阳照射在江面上，不说&quot;照&quot;，却说&quot;铺&quot;，这是因为&quot;残阳&quot;已经接近地平线，几乎是贴着地面照射过来，确像&quot;铺&quot;在江上，很形象；这个&quot;铺&quot;字也显得委婉、平缓，写出了秋天夕阳独特的柔和，给人以亲切、安闲的感觉。&quot;半江瑟瑟半江红&quot;，天气晴朗无风，江水缓缓流动，江面皱起细小的波纹。受光多的部分，呈现一片&quot;红&quot;色；受光少的地方，呈现出深深的碧色。诗人抓住江面上呈现出的两种颜色，却表现出残阳照射下，暮江细波粼粼、光色瞬息变化的景象。诗人沉醉了，把他自己的喜悦之情寄寓在景物描写之中了。\n> 后两句写新月初升的夜景。诗人流连忘返，直到初月升起，凉露下降的时候，眼前呈现出一片更为美好的境界。诗人俯身一看，江边的草地上挂满了晶莹的露珠。这绿草上的滴滴清露，很像是镶嵌在上面的粒粒珍珠。用&quot;真珠&quot;作比喻，不仅写出了露珠的圆润，而且写出了在新月的清辉下，露珠闪烁的光泽。诗人再抬头一看，一弯新月初升，如同在碧蓝的天幕上，悬挂了一张精巧的弯弓。诗人把这天上地下的两种美妙景象，压缩在一句诗里——&quot;露似真珠月似弓&quot;。作者从像弓一样的一弯新月，想起当时正是&quot;九月初三夜&quot;，不禁脱口赞美它的可爱，直接抒情，把感情推向高潮，给诗歌造成了波澜。\n> 诗人通过&quot;露&quot;、&quot;月&quot;视觉形象的描写，创造出和谐、宁静的意境，用这样新颖巧妙的比喻来精心为大自然敷彩着色，描容绘形，给读者展现了一幅绝妙的画卷。由描绘暮江，到赞美月露，这中间似少了一个时间上的衔接，而&quot;九月初三夜&quot;的&quot;夜&quot;无形中把时间连接起来，它上与&quot;暮&quot;接，下与&quot;露&quot;、&quot;月&quot;相连，这就意味着诗人从黄昏时起，一直玩赏到月上露下，蕴含着诗人对大自然的喜爱、热爱之情。\n> 另外，值得读者注意的是这首诗中的时间问题。《暮江吟》写了三个不同的&quot;时间&quot;。通过以上分析，《暮江吟》前两句写的时间是日落前（一小段时间）或日落时；后两句主要写日落后（一小段时间），即黄昏；由后两句还引伸出夜里一段时间。这完全符合作者的观赏顺序，即作者先于日落前看到了&quot;残阳铺照&quot;，又于日落后看到了&quot;月似弓&quot;，再于夜间看到了&quot;露似真珠&quot;。大多数资料都认为，&quot;月似弓&quot;与&quot;露似珍珠&quot;是作者于夜间同一时刻看到的，前写天上，后写地下。其实这是因为缺少天文、气象常识，忽视了两种自然现象之间的&quot;时间差&quot;问题。如前所述，作者看到&quot;九月初三&quot;、&quot;月似弓&quot;之时，只能是在日落后不久。此时，由于太阳刚刚落山不久，地面散失的热量还不多，凉露尚未形成；而等到夜里&quot;露似真珠&quot;之时，似弓之月却又早已沉入西方地平线以下了。\n\n\n## 鹿柴\n\n鹿柴\n王维〔唐代〕\n空山不见人，但闻人语响。\n返景入深林，复照青苔上。\n\n### 译文\n\n> 空寂的山中不见一个人，只听到一阵人语声。\n> 太阳的一抹余晖返入深林，又照到林中的青苔上。\n\n### 注释\n\n> 鹿柴（zhài）：王维辋川别墅之一（在今陕西省蓝田县西南）。柴：通“寨”、“砦”，用树木围成的栅栏\n> 但：只。\n> 返景（yǐng）：同&quot;返影&quot;，太阳将落时通过云彩反射的阳光。\n> 复：又。\n\n### 赏析\n\n> 第一句&quot;空山不见人&quot;，先正面描写空山的杳无人迹。王维特别喜欢用&quot;空山&quot;这个词语，但在不同的诗里，它所表现的境界却有区别。&quot;空山新雨后，天气晚来秋&quot;（《山居秋暝》），侧重于表现雨后秋山的空明洁净；&quot;人闲桂花落，夜静春山空&quot;（《鸟鸣涧》），侧重于表现夜间春山的宁静幽美；而&quot;空山不见人&quot;，则侧重于表现山的空寂清泠。由于杳无人迹，这并不真空的山在诗人的感觉中显得空廓虚无，宛如太古之境。&quot;不见人&quot;，把&quot;空山&quot;的意蕴具体化了。\n> 如果只读第一句，读者可能会觉得它比较平常，但在&quot;空山不见人&quot;之后紧接&quot;但闻人语响&quot;，却境界顿出。&quot;但闻&quot;二字颇可玩味。通常情况下，寂静的空山尽管&quot;不见人&quot;，却非一片静默死寂。啾啾鸟语，唧唧虫鸣，瑟瑟风声，潺潺水响，相互交织，大自然的声音其实是非常丰富多彩的。然而此刻，这一切都杳无声息，只是偶尔传来一阵人语声，却看不到人影（由于山深林密）。这&quot;人语响&quot;，似乎是破&quot;寂&quot;的，实际上是以局部的、暂时的&quot;响&quot;反衬出全局的、长久的空寂。空谷传音，愈见空谷之空；空山人语，愈见空山之寂。人语响过，空山复归于万籁俱寂的境界；而且由于刚才那一阵人语响，这时的空寂感就更加突出。\n> 三四句由上幅的描写空山中传语进而描写深林返照，由声而色，深林，本来就幽暗，林间树下的青苔，更突出了深林的不见阳光。寂静与幽暗，虽分别诉之于听觉与视觉，但它们在人们总的印象中，却常属于一类，因此幽与静往往连类而及。按照常情，写深林的幽暗，应该着力描绘它不见阳光，这两句却特意写返景射入深林，照映的青苔上。读者猛然一看，会觉得这一抹斜晖，给幽暗的深林带来一线光亮，给林间青苔带来一丝暖意，或者说给整个深林带来一点生意。但细加体味，就会感到，无论就作者的主观意图或作品的客观效果来看，都恰与此相反。一味的幽暗有时反倒使人不觉其幽暗，而当一抹余晖射入幽暗的深林，斑斑驳驳的树影照映在树下的青苔上时，那一小片光影和大片的无边的幽暗所构成的强烈对比，反而使深林的幽暗更加突出。特别是这&quot;返景&quot;，不仅微弱，而且短暂，一抹余晖转瞬逝去之后，接踵而来的便是漫长的幽暗。如果说，一二句是以有声反衬空寂；那么三四句便是以光亮反衬幽暗。整首诗就像是在绝大部分用冷色的画面上掺进了一点暖色，结果反而使冷色给人的印象更加突出。\n> 静美和壮美，是大自然的千姿百态的美的两种类型，其间原本无轩轻之分。但静而近于空无，幽而略带冷寂，则多少表现了作者美学趣味中独特的一面。同样写到&quot;空山&quot;，同样侧重于表现静美，《山居秋暝》色调明朗，在幽静的基调上浮动着安恬的气息，蕴含着活泼的生机；《鸟鸣涧》虽极写春山的静谧，但整个意境并不幽冷空寂，素月的清辉、桂花的芬芳、山鸟的啼鸣，都带有春的气息和夜的安恬；而《鹿柴》则带有幽冷空寂的色彩，尽管还不至于幽森枯寂。\n> 王维是诗人、画家兼音乐家。这首诗正体现出诗、画、乐的结合。无声的静寂、无光的幽暗，一般人都易于觉察；但有声的静寂，有光的幽暗，则较少为人所注意。诗人正是以他特有的画家、音乐家对色彩、声音的敏感，才把握住了空山人语响和深林入返照的一刹那间所显示的特有的幽静境界。但是这种敏感，又和他对大自然的细致观察、潜心默会分不开。\n\n\n## 出塞二首·其一\n\n出塞二首·其一\n王昌龄〔唐代〕\n秦时明月汉时关，万里长征人未还。\n但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。\n\n### 译文\n\n> 依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征人未回还。\n> 倘若龙城的飞将卫青如今还在，绝不许匈奴南下牧马度过阴山。\n\n### 注释\n\n> 但使：只要。\n> 龙城飞将：《汉书·卫青霍去病传》载，元光六年（前129年），卫青为车骑将军，出上谷，至笼城，斩首虏数百。笼城，颜师古注曰：&quot;笼&quot;与&quot;龙&quot;同。龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。其中，有人认为龙城飞将中飞将指的是汉飞将军李广，龙城是唐代的卢龙城（卢龙城就是汉代的李广练兵之地，在今河北省喜峰口附近一带，为汉代右北平郡所在地），纵观李广一生主要的时间都在抗击匈奴，防止匈奴掠边，其中每次匈奴重点进攻的汉地天子几乎都是派遣李广为太守，所以这种说法也不无道理。\n> 不教：不叫，不让。教，让。\n> 胡马：指侵扰内地的外族骑兵。\n> 度：越过。在漫长的边防线上，战争一直没有停止过，去边防线打仗的战士也还没有回来。 要是攻袭龙城的大将军卫青和飞将军李广今天还依然健在，绝不会让敌人的军队翻过阴山。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首著名的边塞诗，表达了诗人希望起任良将，早日平息边塞战事，使人民过上安定的生活的愿望。\n> 诗人从描写景物景入手，首句勾勒出一幅冷月照边关的苍凉景象。&quot;秦时明月汉时关&quot;不能理解为秦时的明月汉代的关。这里是秦、汉、关、月四字交错使用，在修辞上叫&quot;互文见义&quot;，意思是秦汉时的明月，秦汉时的关。诗人暗示，这里的战事自秦汉以来一直未间歇过，突出了时间的久远。次句&quot;万里长征人未还&quot;，&quot;万里&quot;指边塞和内地相距万里，虽属虚指，却突出了空间辽阔。&quot;人未还&quot;使人联想到战争给人带来的灾难，表达了诗人悲愤的情感。\n> 怎样才能解脱人民的困苦呢？诗人寄希望于有才能的将军。&quot;但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。&quot;倘若攻袭龙城的卫青和飞将军李广而今健在，绝不许让胡人的骑兵跨越过阴山。&quot;龙城&quot;指奇袭匈奴圣地龙城的名将卫青，而&quot;飞将&quot;则指威名赫赫的飞将军李广。&quot;龙城飞将&quot;并不只一人，实指李卫，更是借代众多汉朝抗匈名将。&quot;不教&quot;，不允许，&quot;教&quot;字读平声；&quot;胡马&quot;，这里指代外族入侵的骑兵。&quot;度阴山&quot;，跨过阴山。阴山是北方东西走向的大山脉，是汉代北方边防的天然屏障。后两句写得含蓄、巧妙，让人们在对往事的对比中，得出必要的结论。\n> 这首诗着重表现的是对敌人的蔑视；是对国家的忠诚，是一种勇往超前、无所畏惧的气概。前两句写皎洁的明月和雄伟的城关，既引起了人们对历史上无数次侵略战争的回忆，又是今天将士们驰骋万里、浴血奋战的历史见证。后两句用汉代的名将卫青李广比喻唐代出征守边的英勇将士，歌颂他们决心奋勇杀敌、不惜为国捐躯的战斗精神。这首诗由古到今，有深沉的历史感，场面辽阔，有宏大的空间感。字里行间，充满了强烈的爱国精神和豪迈的英雄气概。\n> 这首诗被称为唐人七绝的压卷之作。悲壮而不凄凉，慷慨而不浅露，王昌龄诗《出塞》两首，本诗是第一首。\n> 《出塞》应当是王昌龄早年赴西域时所做，《出塞》是乐府旧题。王昌龄所处的时代，正值盛唐，这一时期，唐在对外战争中屡屡取胜，全民族的自信心极强，故边塞诗人的作品中，多能体现一种慷慨激昂的向上精神，和克敌制胜的强烈自信。 同时，频繁的边塞战争，也使人民不堪重负，渴望和平，《出塞》正是反映了人民的这种和平愿望。同时期杜甫的《兵车行》可以作为参考。 边塞诗是时代的产物，也是最能体现国运盛衰的作品。诗评家常称赞&quot;盛唐之音&quot;，边塞诗正是构成 &quot;盛唐之音&quot;内容的一个基本方面。 边塞诗题材的兴起，是与诗人们的生活范围有所扩展紧密关联的。从边塞诗中，我们看到诗人的眼界开阔了，诗歌的意境拓展了，诗歌的内容更显得异彩纷呈。有对建功立业的渴望：&quot;宁为百夫长，胜作一书生&quot;（杨炯）；有报效国家的激情：&quot;誓欲成名报国，羞将开口论勋&quot;（张说）。不少诗人在塞外军营生活多年，如高适、岑参、李益等，他们的边塞诗中的内容几乎涉及到了边塞生活的各个方面：有写出征士兵的乡愁和家中妻子的离恨；有表现塞外生活的艰辛和连年征战的残酷；有反映帝王黩武开边的不满和对将军贪功起衅的怨恨；有陈述久戍边关对家乡和亲人的怀念；有惊异于塞外绝域那种迥异于中原的风光……我们在阅读这些诗歌时，要能够区别每首诗作思想内容上的细微差别。比如岑参的边塞诗，以慷慨报国的英雄气概和不畏艰苦的乐观精神为其基本特征，更多地描写边塞生活的丰富多彩。他也写过一些在边塞怀土思亲的诗歌，如为后人传诵的《逢入京使》：&quot;故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。&quot;事情虽小，情意深厚。同时，我们还要体会到，跃动于边塞诗中的种种矛盾：慷慨从戎和久戍思乡的矛盾；卫国激情和艰苦生活的矛盾；痛恨庸将和献身精神的矛盾等等。\n> 这首诗通过对历史的回顾和对汉代抗匈名将的怀念，指责了诗人所处时代守边将领的无能，盼望出现良将，驱逐敌人，保住边疆。首句从秦汉时的月色和关塞写起，点名月色、关塞依旧，但时光流逝，朝代变迁，长期边防战争给人民和将士带来无限灾难与痛苦。在描写景物中，给予了深厚的感情。后两句采用以古讽今的手法，借古代名将来讽刺当今边将的无能，语意含蓄，情感深沉。诗中充满关心国家安危的爱国激情。\n> 评价全诗反映了作者对驻守边疆的将士们久征未归的同情，也表达了诗人希望朝廷起任良将，早日平息边塞战争，使国家得到安宁，人民过上安定生活的美好心愿的爱国之情。\n> 这首诗表达了诗人对守边战士的同情以及对安定、和平生活的向往。\n> 这是一首慨叹边战不断，国无良将的边塞诗。诗的首句最耐人寻味。说的是此地汉关，明月秦时，大有历史变换，征战未断的感叹。二句写征人未还，多少儿男战死沙场，留下多少悲剧。三、四句写出千百年来人民的共同意愿，冀望有&quot;龙城飞将&quot;出现，平息胡乱，安定边防。全诗以平凡的语言，唱出雄浑豁达的主旨，气势流畅，一气呵成，吟之莫不叫绝。明人李攀龙曾推奖它是唐代七绝压卷之作，实不过分。\n\n\n## 夏日绝句\n\n夏日绝句\n李清照〔宋代〕\n生当作人杰，死亦为鬼雄。\n至今思项羽，不肯过江东。\n\n### 译文\n\n> 生时应当做人中豪杰，死后也要做鬼中英雄。\n> 到今天人们还在怀念项羽，因为他不肯苟且偷生，退回江东。\n\n### 注释\n\n> 人杰：人中的豪杰。汉高祖曾称赞开国功臣张良、萧何、韩信是&quot;人杰&quot;。\n> 鬼雄：鬼中的英雄。屈原《国殇》：&quot;身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。&quot;\n> 项羽：秦末时自立为西楚霸王，与刘邦争夺天下，在垓下之战中，兵败自杀。\n> 江东：项羽当初随叔父项梁起兵的地方。\n\n### 赏析\n\n> 李清照这首诗，手起笔落处，端正凝重，力透人胸臆，直指人脊骨。&quot;生当作人杰，死亦为鬼雄&quot;这不是几个字的精致组合，不是几个词的巧妙润色；是一种精髓的凝练，是一种气魄的承载，是一种所向无惧的人生姿态。那种凛然风骨，浩然正气，充斥天地之间，直令鬼神徒然变色。&quot;当作&quot;之所&quot;亦为&quot;，一个女子啊！纤弱无骨之手，娇柔无力之躯，演绎之柔美，绕指缠心，凄切入骨，细腻感人无以复加。透过她一贯的文笔风格，在她以&quot;婉约派之宗&quot;而著称文坛的光环映彻下。笔端劲力突起，笔锋刚劲显现时，这份刚韧之坚，气势之大，敢问世间须眉几人可以匹敌？&quot;至今思项羽，不肯过江东。&quot;女诗人追思那个叫项羽的楚霸枭雄，追随项羽的精神和气节，痛恨宋朝当权者苟且偷安的时政。都说退一步海阔天空。仅一河之遥，却是生死之界，仅一念之间，却是存亡之抉。项羽，为了无愧于英雄名节，无愧七尺男儿之身，无愧江东父老所托，以死相报。&quot;不肯&quot;！不是&quot;不能&quot;、不是&quot;不想&quot;、不是&quot;不愿&quot;、不是&quot;不去&quot;。一个&quot;不肯&quot;笔来神韵，强过鬼斧神工，高过天地造化。一种&quot;可杀不可辱&quot;、&quot;死不惧而辱不受&quot;的英雄豪气，漫染纸面，力透纸背，令人叫绝称奇而无复任何言语！\n> 这首诗起调高亢，鲜明地提出了人生的价值取向：人活着就要做人中的豪杰，为国家建功立业；死也要为国捐躯，成为鬼中的英雄。爱国激情，溢于言表，在当时确有振聋发聩的作用。南宋统治者不管百姓死活，只顾自己逃命；抛弃中原河山，苟且偷生。因此，诗人想起了项羽。项羽突围到乌江，乌江亭长劝他急速渡江，回到江东，重整旗鼓。项羽自己觉得无脸见江东父老，便回身苦战，杀死敌兵数百，然后自刎。诗人鞭挞南宋当权派的无耻行径，借古讽今，正气凛然。全诗仅二十个字，连用了三个典故，但无堆砌之弊，因为这都是诗人的心声。如此慷慨雄健、掷地有声的诗篇，出自女性之手，实在是压倒须眉了。\n\n\n## 雪梅·其一\n\n雪梅·其一\n卢钺〔宋代〕\n梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。\n梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。\n\n### 译文\n\n> 梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。难坏了诗人，难写评判文章。\n> 说句公道话，梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。\n\n### 注释\n\n> 降（xiáng）：服输。\n> 骚人：诗人。\n> 阁笔：放下笔。阁，同「搁」。\n> 评章：评议的文章，此处指评判梅与雪的高下。\n> 逊：不及，比不上。\n\n\n## 别董大\n\n别董大\n高适〔唐代〕\n千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。\n莫愁前路无知己，天下谁人不识君。\n\n### 译文\n\n> 千里黄云蔽天日色暗昏昏，北风吹着归雁大雪纷纷。\n> 不要担心前路茫茫没有知己，普天之下哪个不识君？\n> 就像鸟儿六翮飘摇自伤自怜，离开京洛已经十多年。\n> 大丈夫贫贱谁又心甘情愿，今天相逢可掏不出酒钱。\n\n### 注释\n\n> 黄云：天上的乌云，在阳光下，乌云是暗黄色，所以叫黄云。曛 ：昏暗。白日曛，即太阳黯淡无光。\n> 谁人：哪个人。君：你，这里指董大。\n> 翮（hé）：鸟的羽翼。飘飖（yáo）：飘动。六翮飘飖，比喻四处奔波而无结果。京洛：长安和洛阳。\n\n### 赏析\n\n> 在唐人赠别诗篇中，那些凄清缠绵、低徊留连的作品，固然感人至深，但另外一种慷慨悲歌、出自肺腑的诗作，却又以它的真诚情谊，坚强信念，为灞桥柳色与渭城风雨涂上了另一种豪放健美的色彩。高适的《别董大二首》便是后一种风格的佳篇。\n> 这首送别诗作于公元747年（天宝六年），当时高适在睢阳，送别的对象是著名的琴师董庭兰。盛唐时盛行胡乐，能欣赏七弦琴这类古乐的人不多。崔珏有诗道：&quot;七条弦上五音寒，此艺知音自古难。惟有河南房次律，始终怜得董庭兰。&quot;这时高适也很不得志，到处浪游，常处于贫贱的境遇之中。但在这两首送别诗中，高适却以开朗的胸襟，豪迈的语调把临别赠言说得激昂慷慨，鼓舞人心。\n> 从诗的内容来看，这篇作品当是写高适与董大久别重逢，经过短暂的聚会以后，又各奔他方的赠别之作。第一首却胸襟开阔，写别离而一扫缠绵忧怨的老调，雄壮豪迈，堪与王勃&quot;海内存知己，天涯若比邻&quot;的情境相媲美。\n> &quot;千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。&quot;这两句以其内心之真，写别离心绪，故能深挚；以胸襟之阔，叙眼前景色，故能悲壮。曛，即曛黄，指夕阳西沉时的昏黄景色。\n> 落日黄云，大野苍茫，唯北方冬日有此景象。此情此景，若稍加雕琢，即不免斫伤气势。高适于此自是作手。日暮黄昏，且又大雪纷飞，于北风狂吹中，唯见遥空断雁，出没寒云，使人难禁日暮天寒、游子何之之感。以才人而沦落至此，几使人无泪可下，亦唯如此，故知己不能为之甘心。头两句以叙景而见内心之郁积，虽不涉人事，已使人如置身风雪之中，似闻山巅水涯有壮士长啸。此处如不用尽气力，则不能见下文转折之妙，也不能见下文言辞之婉转，用心之良苦，友情之深挚，别意之凄酸。\n> &quot;莫愁前路无知己，天下谁人不识君。&quot; 这两句是对朋友的劝慰：此去你不要担心遇不到知己，天下哪个不知道你董庭兰啊！话说得多么响亮，多么有力，于慰藉中充满着信心和力量，激励朋友抖擞精神去奋斗、去拼搏。于慰藉之中充满信心和力量。因为是知音，说话才朴质而豪爽。又因其沦落，才以希望为慰藉。\n\n\n## 题西林壁\n\n题西林壁\n苏轼〔宋代〕\n横看成岭侧成峰，远近高低各不同。\n不识庐山真面目，只缘身在此山中。\n\n### 译文\n\n> 从正面、侧面看庐山山岭连绵起伏、山峰耸立，从远处、近处、高处、低处看庐山，庐山呈现各种不同的样子。\n> 我之所以认不清庐山真正的面目，是因为我人身处在庐山之中。\n\n### 注释\n\n> 横看：从正面看。庐山总是南北走向，横看就是从东面西面看。\n> 侧：侧面。\n> 各不同：各不相同。\n> 不识：不能认识，辨别。\n> 真面目：指庐山真实的景色，形状。\n> 缘：因为；由于。\n> 此山：这座山，指庐山。\n> 西林：西林寺，在现在江西省的庐山上。这首诗是题在寺里墙壁上的。\n\n### 赏析\n\n> 此诗描写庐山变化多姿的面貌，并借景说理，指出观察问题应客观全面，如果主观片面，就得不出正确的结论。\n> 开头两句&quot;横看成岭侧成峰，远近高低各不同&quot;，实写游山所见。庐山是座丘壑纵横、峰峦起伏的大山，游人所处的位置不同，看到的景物也各不相同。这两句概括而形象地写出了移步换形、千姿万态的庐山风景。\n> 结尾两句&quot;不识庐山真面目，只缘身在此山中&quot;，是即景说理，谈游山的体会。之所以不能辨认庐山的真实面目，是因为身在庐山之中，视野为庐山的峰峦所局限，看到的只是庐山的一峰一岭一丘一壑，局部而已，这必然带有片面性。这两句奇思妙发，整个意境浑然托出，为读者提供了一个回味经验、驰骋想象的空间。这不仅仅是游历山水才有这种理性认识。游山所见如此，观察世上事物也常如此。这两句诗有着丰富的内涵，它启迪人们认识为人处事的一个哲理——由于人们所处的地位不同，看问题的出发点不同，对客观事物的认识难免有一定的片面性；要认识事物的真相与全貌，必须超越狭小的范围，摆脱主观成见。\n> 仁者见仁，智者见智。一首小诗激起人们无限的回味和深思。所以，《题西林壁》不单单是诗人歌咏庐山的奇景伟观，同时也是苏轼以哲人的眼光从中得出的真理性的认识。由于这种认识是深刻的，是符合客观规律的，所以诗中除了有谷峰的奇秀形象给人以美感之外，又有深永的哲理启人心智。因此，这首小诗格外来得含蓄蕴藉，思致渺远，使人百读不厌。\n> 这首诗寓意十分深刻，但所用的语言却异常浅显。深入浅出，这正是苏轼的一种语言特色。苏轼写诗，全无雕琢习气。诗人所追求的是用一种质朴无华、条畅流利的语言表现一种清新的、前人未曾道的意境；而这意境又是不时闪烁着荧荧的哲理之光。从这首诗来看，语言的表述是简明的，而其内涵却是丰富的。也就是说，诗语的本身是形象性和逻辑性的高度统一。诗人在四句诗中，概括地描绘了庐山的形象的特征，同时又准确地指出看山不得要领的道理。鲜明的感性与明晰的理性交织一起，互为因果，诗的形象因此升华为理性王国里的典型，这就是人们为什么千百次的把后两句当作哲理的警句的原因。\n> 如果说宋以前的诗歌传统是以言志、言情为特点的话，那么到了宋朝尤其是苏轼，则出现了以言理为特色的新诗风。这种诗风是宋人在唐诗之后另辟的一条蹊径，用苏轼的话来说，便是&quot;出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外&quot;。形成这类诗的特点是：语浅意深，因物寓理，寄至味于淡泊。《题西林壁》就是这样的一首好诗。\n\n\n## 和张仆射塞下曲·其三\n\n和张仆射塞下曲·其三\n卢纶〔唐代〕\n月黑雁飞高，单于夜遁逃。\n欲将轻骑逐，大雪满弓刀。\n\n### 译文\n\n> 夜静月黑雁群飞得很高，单于趁黑夜悄悄地逃窜。\n> 正要带领轻骑兵去追赶，大雪纷飞落满了身上的弓刀。\n\n### 注释\n\n> 月黑：没有月光。\n> 单于：匈奴的首领。这里泛指袭扰唐朝的游牧民族首领。\n> 遁 ( dùn )：逃。\n> 将 ( jiàng )：率领。\n> 轻骑：轻装快速的骑兵。骑：骑兵。\n> 逐 ( zhú )：追赶。\n> 满 ( mǎn ) ：沾满。\n> 弓刀：像弓一样弯曲的军刀。\n\n### 赏析\n\n> 《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战。原共六首，蘅塘退士选其四首。这是卢纶组诗《塞下曲》中的第三首。卢纶曾任幕府中的元帅判官，对行伍生活有体验，描写此类生活的诗比较充实，风格雄劲。这首诗写将军雪夜准备率兵追敌的壮举，气概豪迈。\n> 诗由写景开始，&quot;月黑雁飞高&quot;并非眼中之景，而是意中之景。雪夜月黑，本不是雁飞的正常时刻；而宿雁惊飞，透露出敌人正在行动。寥寥五字，既交代了时间为冬季，又烘托出了战前的紧张气氛。\n> &quot;单于夜遁逃&quot;，敌人夜间行动，并非率兵来袭，而是借月色的掩护仓皇逃遁。诗句语气肯定，判断明确，充满了对敌人的蔑视和我军的必胜信念，令读者为之振奋。\n> 后两句写将军准备追敌的场面，气势不凡。&quot;欲将轻骑逐&quot;，将军发现敌军潜逃，要率领轻装骑兵去追击；不仅仅因为轻骑快捷，同时也显示出了一种高度的自信。当勇士们列队准备出发时，一场纷纷扬扬的大雪下了起来，虽然站立不过片刻，刹那间弓刀上却落满了雪花。遮掩了他们武器的寒光。他们就像一支支即将离弦的箭，虽然尚未出发，却满怀着必胜的信心。\n> 最后一句&quot;大雪满弓刀&quot;是严寒景象的描写，突出表达了战斗的艰苦性和将士们奋勇的精神。\n> 本诗虽区区二十个字，却写出了当时的实情：单于在&quot;月黑雁飞高&quot;的情景下率军溃逃，将军在&quot;大雪满弓刀&quot;的奇寒天气情况下准备率军出击。一逃一追把紧张的气氛全部渲染了出来。诗句虽然没有直接写激烈的战斗场面，但留给了读者广阔的想象空间，营造了诗歌意蕴悠长的氛围。\n\n\n## 精卫填海\n\n精卫填海\n佚名〔先秦〕\n又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：“精卫”，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。\n\n### 译文\n\n> 再向北走二百里，有座山叫发鸠山，山上长了很多柘树。树林里有一种鸟，它的形状像乌鸦，头上羽毛有花纹，白色的嘴，红色的脚，名叫精卫，它的叫声像在呼唤自己的名字。这其实是炎帝的小女儿，名叫女娃。有一次，女娃去东海游玩，溺水身亡，再也没有回来，所以化为精卫鸟。经常叼着西山上的树枝和石块，用来填塞东海。浊漳河就发源于发鸠山，向东流去，注入黄河。\n\n### 注释\n\n> 曰：叫作。\n> 发鸠之山：古代传说中的山名。\n> 拓木：拓树，桑树的一种。\n> 状：形状。\n> 乌：乌鸦。\n> 文首：头上有花纹。文，同\"纹\"，花纹。\n> 其鸣自詨：它的叫声是在呼唤自己的名字。\n> 是：这。\n> 炎帝之少女：炎帝的小女儿。\n> 故：所以。\n> 湮：填塞。\n\n### 赏析\n\n> 又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：&quot;精卫&quot;，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。\n> 太阳神炎帝有一个小女儿，名叫女娃，是他最钟爱的女儿．有一天，女娃驾着小船，到东海去游玩，不幸海上起了风浪，象山一样的海浪把小船打翻，女娃就淹死在海里，永远不回来了。炎帝固然挂念他的女儿。但都不能用他的光和热来使她死而复生，只好独自悲伤罢了。\n> 女娃不甘心她的死，她的魂灵变化做了一只小鸟，名叫&quot;精卫&quot;。精卫长着花脑袋、白嘴壳、红脚爪，大小有点象乌鸦，住在北方的发鸠山。她恨无情的大海夺去了她年轻的生命，因此她常常飞到西山去衔一粒小石子，或是一段小树枝；展翅高飞，一直飞到东海。她在波涛汹涌的海面上回翔着，把石子或树枝投下去，要想把大海填平。\n> 大海奔腾着，咆哮着，露出雪亮亮的牙齿。凶恶地嘲笑着：&quot;小鸟儿，算了罢，你这工作就算干上一百万年，也休想把大海填平呢。&quot;\n> 精卫在高空答复大海：&quot;哪怕是干上一千万年，一万万年，干到宇宙的终尽，世界的末日，我也要把你填平！&quot;\n> &quot;你为什么衔恨我这样深呢?&quot;\n> &quot;因为你呀——夺取了我年轻的生命，将来还会有许多年轻无辜的生命要被你无情地夺去。&quot;\n> &quot;傻鸟儿．那么你就干吧——干吧！&quot;大海哈哈地大笑了。\n> 精卫在高空悲啸着：&quot;我要干的！我要干的！我要永无休止地干下去的!这叫人悲恨的大海啊，总有一天我会把你填成平地！&quot;\n> 她飞翔着，啸叫着．离开大海，又飞回西山去；把西山上的石子和树枝衔来投进大海。她就这样往复飞翔，从不休息，直到今天地还在做着这种工作。\n> 原文：又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，纹首，白喙，赤足，名曰&quot;精卫&quot;，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。\n\n\n## 王戎不取道旁李\n\n王戎不取道旁李\n佚名〔南北朝〕\n王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。\n人问之，答曰：“树在道边而多子，此必苦李。”取之，信然。\n\n### 译文\n\n> 王戎七岁的时候，曾经和许多小孩一起嬉戏玩耍。他们看见路边李子树上果实累累，把树枝都压弯了。许多孩子都争相跑过去摘李子，只有王戎没有动。有人问他为什么不去摘李子，王戎回答说：李树在路边竟然还有这么多李子，这一定是苦李子。摘来一尝，的确如此。\n\n### 注释\n\n> 王戎：西晋琅琊（今属山东）人，自幼聪明过人，为竹林七贤之一，官至尚书令，司徒。\n> 尝：曾经。\n> 诸：众多。\n> 子：李子。\n> 折枝：压弯树枝。\n> 竞走：争相地跑过去。\n> 竞：争逐。\n> 走：跑。\n> 唯：只有。\n> 信然：确实如此。\n\n","title":"四年级上学期"}}