{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 四年级下学期\n- [四时田园杂兴·其二十五](四时田园杂兴·其二十五)\n- [清平乐·村居](清平乐·村居)\n- [墨梅](墨梅)\n- [蜂](蜂)\n- [宿新市徐公店](宿新市徐公店)\n- [芙蓉楼送辛渐](芙蓉楼送辛渐)\n- [独坐敬亭山](独坐敬亭山)\n- [江畔独步寻花·其五](江畔独步寻花·其五)\n- [铁杵成针](铁杵成针)\n- [囊萤夜读](囊萤夜读)\n- [和张仆射塞下曲·其三](和张仆射塞下曲·其三)\n\n---\n\n## 四时田园杂兴·其二十五\n\n四时田园杂兴·其二十五\n范成大〔宋代〕\n梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。\n日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。\n\n### 译文\n\n> 初夏时节，金黄的梅子挂满枝头，杏子也变得鲜亮饱满，田里麦穗扬着白花，油菜花差不多落尽正在结籽。\n> 白天变长了，大家都在田间忙碌，篱落边无人经过，只有蜻蜓和蝴蝶绕着篱笆飞来飞去。\n\n### 注释\n\n> 杂兴：有感而发，随事吟咏的诗篇。\n> 篱落：篱笆\n> 惟：同“唯”。\n> 蛱蝶：蝴蝶。\n\n\n## 清平乐·村居\n\n清平乐·村居\n辛弃疾〔宋代〕\n茅檐低小，溪上青青草。\n醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？\n大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。\n最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。\n\n### 译文\n\n> 草屋的茅檐又低又小，溪边长满了碧绿的小草。\n> 含有醉意的吴地方言，听起来温柔又美好，那满头白发的老人是谁家的呀？\n> 大儿子在溪东边的豆田锄草，二儿子正忙于编织鸡笼。\n> 最令人喜爱的是小儿子，他正横卧在溪头草丛，剥着刚摘下的莲蓬。\n\n### 注释\n\n> 茅檐：茅屋的屋檐。\n> 吴音：吴地的方言。作者当时住在信州（今上饶），这一带的方言为吴音。\n> 相媚好：指相互逗趣，取乐。\n> 翁媪（ǎo）：老翁、老妇。\n> 锄豆：锄掉豆田里的草。\n> 织：编织，指编织鸡笼。\n> 亡（wú）赖：这里指小孩顽皮、淘气。亡，通&quot;无&quot;。\n> 卧：趴。\n\n### 赏析\n\n> 在这首词中作者通过对农村景象的描绘，反映出他的主观感情，并非只在纯客观地作素描。\n> 作者这首词是从农村的一个非劳动环境中看到一些非劳动成员的生活剪影，反映出春日农村有生机、有情趣的一面。上片第一、二两句是作者望中所见，镜头稍远。&quot;茅檐低小&quot;，邓《笺》引杜甫《绝句漫兴》：&quot;熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。&quot;此正写南宋当时农村生活条件并不很好。如果不走近这低小的茅檐下，是看不到这户人家的活动，也听不到人们讲话的声音的。第二句点明茅屋距小溪不远，而溪上草已返青，实暗用谢灵运《登池上楼》&quot;池塘生春草&quot;语意，说明春到农村，生机无限，又是农忙季节了。作者略含醉意，迤逦行来，及至走近村舍茅檐，却听到一阵用吴音对话的声音，使自己感到亲切悦耳（即所谓&quot;相媚好&quot;），这才发现这一家的成年人都已下田劳动，只有一对老夫妇留在家里，娓娓地叙家常。所以用了一个反问句：&quot;这是谁家的老人呢？&quot;然后转入对这一家的其他少年人的描绘。这样讲，主客观层次较为分明，比把&quot;醉&quot;的主语指翁媪似更合情理。\n> 下片写大儿锄豆，中儿编织鸡笼，都是写非正式劳动成员在搞一些副业性质的劳动。这说明农村中绝大多数并非坐以待食、不劳而获的闲人，即使是未成丁的孩子也要干点力所能及的活儿，则成年人的辛苦勤奋可想而知。&quot;卧&quot;字确实使用最妙， 它把小儿躺在溪边剥莲蓬吃的天真、活泼、顽皮的劲儿，和盘托出，跃然纸上， 从而使人物形象鲜明，意境耐人寻味。表现出只有老人和尚无劳动力的年龄最小的孩子，才悠然自得其乐。这实际上是从《庄子·马蹄篇》&quot;含哺而熙（嬉），鼓腹而游&quot;的描写化出，却比《庄子》写得更为生动，更为含蓄，也更形象化。特别是作者用了侧笔反衬手法，反映农村生活中一个恬静闲适的侧面，却给读者留下了大幅度的想象补充余地。这与作者的一首《鹧鸪天》的结尾，所谓&quot;城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花&quot;正是同一机杼，从艺术效果看，也正有异曲同工之妙。\n> 诗人描绘了一家五口在乡村的生活情态，表现了生活之美和人情之美，体现了作者对田园安宁、平静生活的羡慕与向往。\n\n\n## 墨梅\n\n墨梅\n王冕〔元代〕\n我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。\n不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。\n\n### 译文\n\n> 我家洗砚池边有一棵梅树，朵朵开放的梅花都显出淡淡的墨痕。\n> 不需要别人夸它的颜色好看，只需要梅花的清香之气弥漫在天地之间。\n\n### 注释\n\n> 吾家：我家。因王羲之与王冕同姓，所以王冕便认为王姓自是一家。\n> 洗砚池：写字、画画后洗笔洗砚的池子。王羲之有&quot;临池学书，池水尽黑&quot;的传说。这里化用这个典故。池头：池边。头 ：边上。\n> 淡墨：水墨画中将墨色分为四种，如，清墨、淡墨、浓墨、焦墨。这里是说那朵朵盛开的梅花，是用淡淡的墨迹点化成的。\n> 痕：痕迹。\n> 清气：梅花的清香之气。\n> 满乾坤：弥漫在天地间。满：弥漫。乾坤：天地间。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首题画诗。诗人赞美墨梅不求人夸，只愿给人间留下清香的美德，实际上是借梅自喻，表达自己对人生的态度以及不向世俗献媚的高尚情操。\n> 开头两句&quot;吾家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕&quot;直接描写墨梅。画中小池边的梅树，花朵盛开，朵朵梅花都是用淡淡的墨水点染而成的。&quot;洗砚池&quot;，化用王羲之&quot;临池学书，池水尽黑&quot;的典故。\n> 三、四两句盛赞墨梅的高风亮节。它由淡墨画成，外表虽然并不娇艳，但具有神清骨秀、高洁端庄、幽独超逸的内在气质；它不想用鲜艳的色彩去吸引人，讨好人，求得人们的夸奖，只愿散发一股清香，让它留在天地之间。这两句正是诗人的自我写照。王冕自幼家贫，白天放牛，晚上到佛寺长明灯下苦读，终于学得满腹经纶，而且能诗善画，多才多艺。但他屡试不第，又不愿巴结权贵，于是绝意功名利禄，归隐浙东九里山，作画易米为生。&quot;不要人夸颜色好，只留清气满乾坤&quot;两句，表现了诗人鄙薄流俗，独善其身，不求功勋的品格。\n> 这首诗题为&quot;墨梅&quot;，意在述志。诗人将画格、诗格、人格有机地融为一体。字面上在赞誉梅花，实际上是赞赏自己的立身之德。\n> 在这首诗中，一&quot;淡&quot;一&quot;满&quot;尽显个性，一方面，墨梅的丰姿与诗人傲岸的形象跃然纸上；另一方面令人觉得翰墨之香与梅花的清香仿佛扑面而来。从而使&quot;诗格&quot;、&quot;画格&quot;、人格巧妙地融合在一起。\n> 《墨梅》盛赞梅花的高风亮节，诗人也借物抒怀，借梅自喻，表明了自己的人生态度和高尚情操。有意见认为，该题画诗，点出创作意图，强调操守志趣，在艺术史上甚至比《墨梅图》本身还要出名。\n\n\n## 蜂\n\n蜂\n罗隐〔唐代〕\n不论平地与山尖，无限风光尽被占。\n采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。\n\n### 译文\n\n> 无论是在平地，还是在那高山，哪里鲜花迎风盛开，哪里就有蜜蜂奔忙。\n> 蜜蜂啊，你采尽百花酿成了花蜜，到底为谁付出辛苦，又想让谁品尝香甜？\n\n### 注释\n\n> 山尖：山峰。\n> 尽：都。\n> 占：占其所有。\n> 甜：醇香的蜂蜜。\n\n### 赏析\n\n> 罗隐的咏物诗&quot;切于物&quot;而&quot;不粘于物&quot;，往往别出心裁，独具寓意，讽刺深峻犀利又耐人寻味。清沈祥龙《论词随笔》云：&quot;咏物之作，在借物以寓性情，凡身世之感，君国之忧，隐然蕴于其内，斯寄托遥深，非沾沾焉咏一物矣。&quot;罗隐正是在对物象深入细致的观察基础之上，对所咏之物融进他强烈的家国之忧与身世之慨，刺时讽世使得其能在晚唐诗坛脱颖而出。《蜂》通过吟咏蜜蜂采花酿蜜供人享用这一自然现象，表现了他对社会和历史问题的思考。\n> 前两句写蜜蜂的生存状态，在山花烂漫间不停穿梭、劳作，广阔的领地给了它们相当大的施展本领的空间。&quot;不论&quot;&quot;无限&quot;，蜜蜂在辛勤劳动中&quot;占尽风光&quot;，简单写来看似平平无奇，纯行直白，几乎是欣赏、夸赞的口吻，实则是匠心独运，先扬后抑，为下文的议论做出了铺垫。\n> 后两句紧乘&quot;蜜蜂&quot;这一意象，把它象征的&quot;劳动者&quot;意象加以引申、扩大，发出&quot;采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜&quot;的一声叹息。同时也提出一个耐人寻味的问题：已采的百花酿成蜜，辛辛苦苦的劳作终于有了可喜的成果，话锋一转，这般辛劳到底又是为了谁呢？在当时黑暗腐朽的社会里，为的正是那些不劳而获、占据高位、手握重权的剥削者，此中的讽意不言而明。诗人以反诘的语气控诉了那些沉迷利禄之人，感喟良久之余不禁又对广大的劳苦人民产生了矜惜怜悯之情，从另一个侧面对这种劳者不获、获者不劳的不平现实加以嘲讽和鞭笞，在为劳动人民鸣冤叫屈的同时也是对自己久沉下僚、大志难伸的境遇予以反省，表达对唐末朋党倾轧、宦官专权、战乱频仍、民不聊生的社会现象更深的痛恨之情。\n> 这首咏蜂诗运用象征的手法、设问的形式反映了劳动者不能享受其劳动成果的社会现象，与张碧《农夫》中的&quot;运锄耕劚侵星起&quot;&quot;到头禾黍属他人&quot;以及梅尧臣《陶者》中&quot;陶尽门前土，屋上无片瓦&quot;可作同一理解，都是叹苦辛人生之历练，社会世道之多艰，于人于己都是一番深省之言。\n> 罗隐此篇歌咏&quot;蜂&quot;之作，在艺术表达形式上独具特色。以&quot;蜜蜂&quot;为张本，所咏之物形神兼备，更为难得是所咏之物兴寄明显、寄慨遥深，&quot;不粘不脱，不即不离，乃为上乘&quot;（《带经堂诗话》），追求&quot;神似&quot;的工艺正如严羽《沧浪诗话·诗辨》云：&quot;诗之极至有一，曰入神。至矣，尽矣。蔑以加矣。&quot;体物工妙，词近旨远，夹叙夹议的手法配合默契，语言叙述中不尚辞藻，平淡而具思致，清雅辅以言深。\n\n\n## 宿新市徐公店\n\n宿新市徐公店\n杨万里〔宋代〕\n篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。\n儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。\n\n### 译文\n\n> 篱笆稀稀落落，一条小路通向远方，树上的花瓣纷纷飘落，却还尚未形成树阴。\n> 小孩子飞快地奔跑着追赶黄色的蝴蝶，可是蝴蝶突然飞入菜花丛中，再也找不到了。\n\n### 注释\n\n> 篱：篱笆。\n> 疏疏：稀疏。\n> 径：小路。\n> 阴：树叶茂盛浓密而形成的树荫。\n> 急走：奔跑。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗是描写农村早春风光的，诗人把景物与人物融为一体描绘，别有情趣。\n> 第一句是纯景物的静态描写。篱笆和小路，点明这是农村，&quot;篱落&quot;是有宽度的，用&quot;疏疏&quot;指出它的状态，显见其中有间隔，才能看见篱笆外面的山道。&quot;一径深&quot;，表明山道只有一条，并且很长很长，延伸向远方。宽广的篱落与窄小的一径相对照，稀稀疏疏与绵绵长长相对照，互相映衬，突出了农村清新与宁静。\n> 第二句也是纯景物的静态描写。路旁，树枝上的桃花、李花已经落了，但树叶还没有长得茂密，展示出农村自然、朴素的风貌。\n> 第三句是人物动态描写。&quot;急走&quot;与&quot;追&quot;相结合，儿童们那种双手扑扑打打，两脚跌跌撞撞追蝶的兴奋、欢快场面就历历在目了，反映了儿童们的天真活泼。\n> 第四句，菜花是黄的，又是繁茂的一片，一只小小的蝴蝶，飞入这黄色的海洋里，自然是无处寻了。读者可以想象，这时儿童们东张西望，四处搜寻的焦急状态，以及搜寻不着的失望情绪等等，更表现出儿童们的天真和稚气。\n> 本诗通过对春末夏初季节交替时景色的描写，体现了万物勃发的生命力。全诗所摄取的景物极为平淡，所描绘人物的活动也极为平常，但由于采取景物与人物相结合，动静相间的写作手法，成功地刻画出农村恬淡自然，宁静清新的早春风光。\n\n\n## 芙蓉楼送辛渐\n\n芙蓉楼送辛渐\n王昌龄〔唐代〕\n寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。\n洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。\n\n### 译文\n\n> 迷蒙的烟雨，连夜洒遍吴地江天；清晨送走你，孤对楚山离愁无限！\n> 朋友啊，洛阳亲友若是问起我来；就说我依然冰心玉壶，坚守信念！\n\n### 注释\n\n> 寒雨：秋冬时节的冷雨。\n> 连江：雨水与江面连成一片，形容雨很大。\n> 吴：古代国名，这里泛指江苏南部、浙江北部一带。江苏镇江一带为三国时吴国所属。\n> 明：天亮的时候。\n> 客：指作者的好友辛渐。\n> 楚山：楚地的山。这里的楚也指南京一带，因为古代吴、楚先后统治过这里，所以吴、楚可以通称。\n> 孤：独自，孤单一人。\n> 洛阳：现位于河南省西部、黄河南岸。\n> 冰心：比喻纯洁的心。\n> 玉壶：道教概念妙真道教义，专指自然无为虚无之心。\n\n### 赏析\n\n> &quot;寒雨连江夜入吴&quot;，迷蒙的烟雨笼罩着吴地江天（今南京一带，此地是三国孙吴故地。），织成了一张无边无际的愁网。夜雨增添了萧瑟的秋意，也渲染出了离别的黯淡气氛。那寒意不仅弥漫在满江烟雨之中，更沁透在两个离别友人的心头上。&quot;连&quot;字和&quot;入&quot;字写出雨势的平稳连绵，江雨悄然而来的动态能为人分明地感知，则诗人因离情萦怀而一夜未眠的情景也自可想见。 但是，这一幅水天相连、浩渺迷茫的吴江夜雨图，正好展现了一种极其高远壮阔的境界。中晚唐诗和婉约派宋词往往将雨声写在窗下梧桐、檐前铁马、池中残荷等等琐物上，而王昌龄却并不实写如何感知秋雨来临的细节，他只是将听觉、视觉和想象概括成连江入吴的雨势，以大片淡墨染出满纸烟雨，这就用浩大的气魄烘托了&quot;平明送客楚山孤&quot;的开阔意境。清晨，天色已明，辛渐即将登舟北归。诗人遥望江北的远山，想到友人不久便将隐没在楚山之外，孤寂之感油然而生。在辽阔的江面上，进入诗人视野的当然不止是孤峙的楚山，浩荡的江水本来是最易引起别情似水的联想的，唐人由此而得到的名句也多得不可胜数。 然而王昌龄没有将别愁寄予随友人远去的江水，却将离情凝注在矗立于苍莽平野的楚山之上。因为友人回到洛阳，即可与亲友相聚，而留在吴地的诗人，却只能像这孤零零的楚山一样，伫立在江畔空望着流水逝去。一个&quot;孤&quot;字如同感情的引线，自然而然牵出了后两句临别叮咛之辞：&quot;洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。&quot;诗人从清澈无瑕、澄空见底的玉壶中捧出一颗晶亮纯洁的冰心以告慰友人，这就比任何相思的言辞都更能表达他对洛阳亲友的深情。\n> 早在六朝刘宋时期，诗人鲍照就用&quot;清如玉壶冰&quot;（《代白头吟》）来比喻高洁清白的品格。自从开元宰相姚崇作《冰壶诫》以来，盛唐诗人如王维、崔颢、李白等都曾以冰壶自励，推崇光明磊落、表里澄澈的品格。王昌龄托辛渐给洛阳亲友带去的口信不是通常的平安竹报，而是传达自己依然冰清玉洁、坚持操守的信念，是大有深意的。\n> 诗人在这以晶莹透明的冰心玉壶自喻，正是基于他与洛阳诗友亲朋之间的真正了解和信任，这决不是洗刷谗名的表白，而是蔑视谤议的自誉。因此诗人从清澈无瑕、澄空见底的玉壶中捧出一颗晶亮纯洁的冰心以告慰友人，这就比任何相思的言辞都更能表达他对洛阳亲友的深情。\n> 即景生情，情蕴景中，本是盛唐诗的共同特点，而深厚有余、优柔舒缓、&quot;尽谢炉锤之迹&quot;（胡应麟《诗薮》）又是王诗的独特风格。本诗那苍茫的江雨和孤峙的楚山，不仅烘托出诗人送别时的凄寒孤寂之情，更展现了诗人开朗的胸怀和坚强的性格。屹立在江天之中的孤山与冰心置于玉壶的比象之间又形成一种有意无意的照应，令人自然联想到诗人孤介傲岸、冰清玉洁的形象，使精巧的构思和深婉的用意融化在一片清空明澈的意境之中，所以天然浑成，不着痕迹，含蓄蕴藉，余韵无穷。\n> 《新唐书》王昌龄本传称&quot;其诗绪密而思清&quot;。他的绝句大都有这一特点，此首也不例外，特别是&quot;洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶&quot;二句，细致精密，给人以冰清玉洁之感。\n> &quot;一片冰心在玉壶&quot;，即所谓&quot;自明高志&quot;。其中&quot;冰心&quot;二字见于《宋书》卷九十二：&quot;冰心与贪流争激，霜情与晚节弥茂&quot;。这是刘宋时代&quot;清平无私&quot;、&quot;为上民所爱咏&quot;的良吏陆徽的话，王昌龄取用&quot;冰心&quot;二字，当表示自己与&quot;厉志廉洁，历任恪勤，奉公尽诚，克己无倦&quot;的陆徽志同。&quot;玉壶&quot;&quot;二字见于鲍照《代白头吟》：&quot;直如朱丝绳，清如玉壶冰&quot;。是高洁的象征。此外，陆机《汉高祖功臣颂》的&quot;周苛慷慨，心若怀冰&quot;、姚崇《冰壶诫序》的&quot;夫洞澈无瑕，澄空见底，当官明白者，有类是乎。故内怀冰清，外涵玉润，此君子冰壶之德也&quot;，大致都是&quot;不牵于宦情&quot;之意。王昌龄的这一名句不仅包蕴了&quot;冰心&quot;、&quot;玉壶&quot;、&quot;心若怀冰&quot;、&quot;玉壶之德&quot;等语意，而且深情而含蓄地表达了自己的品格和德行。\n\n\n## 独坐敬亭山\n\n独坐敬亭山\n李白〔唐代〕\n众鸟高飞尽，孤云独去闲。\n相看两不厌，只有敬亭山。\n\n### 译文\n\n> 群鸟高飞无影无踪，孤云独去自在悠闲。\n> 你看我，我看你，彼此之间两不相厌，只有我和眼前的敬亭山了。\n\n### 注释\n\n> 尽：没有了。\n> 孤云：陶渊明《咏贫士诗》中有&quot;孤云独无依&quot;的句子。朱谏注：&quot;言我独坐之时，鸟飞云散，有若无情而不相亲者。独有敬亭之山，长相看而不相厌也。&quot;\n> 独去闲：独去，独自去。 闲，形容云彩飘来飘去，悠闲自在的样子。孤单的云彩飘来飘去。\n> 只有： 一作，惟 / 唯)\n> 两不厌：指诗人和敬亭山而言。厌：满足。\n> 敬亭山：在今安徽宣城市北。《元和郡县志》记载：&quot;在宣城县北十里。山有万松亭、虎窥泉。&quot;《江南通志》卷一六宁国府：&quot;敬亭山在府城北十里。府志云：古名昭亭，东临宛、句二水，南俯城闉，烟市风帆，极目如画。&quot;\n\n### 赏析\n\n> 此诗前两句&quot;众鸟高飞尽，孤云独去闲&quot;，看似写眼前之景，其实，把伤心之感写尽了：天上几只鸟儿高飞远去，直至无影无踪；寥廓的长空还有一片白云，却也不愿停留，慢慢地越飘越远，似乎世间万物都在厌弃诗人。&quot;尽&quot;、&quot;闲&quot;两个字，把读者引入一个&quot;静&quot;的境界：仿佛是在一群山鸟的喧闹声消除之后格外感到清静；在翻滚的厚云消失之后感到特别的清幽平静,尽既有消失的意思，又有慢慢消失在天际的感觉。闲，主要是为了表达闲适的感情，是以孤云的闲适衬托作者心境的闲适。这两个词对&quot;独&quot;有意境上的烘托作用。主要是为了写作者此刻独坐但情意悠然，很符合李白本人的仙道思想。\n> 因此，这两句是写&quot;动&quot;见&quot;静&quot;，以&quot;动&quot;衬&quot;静&quot;。这种&quot;静&quot;，正烘托出诗人心灵的孤独和寂寞。这种生动形象的写法，能给读者以联想，并且暗示了诗人在敬亭山游览观望之久，勾画出他&quot;独坐&quot;出神的形象，为下联&quot;相看两不厌&quot;作了铺垫。\n> 这两句的意象以&quot;众星拱月&quot;式并置，前句中心词&quot;鸟&quot;是中心意象，加上&quot;飞&quot;字形成一个复合意象，强化动态表现意义。&quot;众鸟&quot;原可以让读者联想到山中闲静宁谧的场景，群鸟儿在空山中婉转鸣啼，有一种格外的逸趣，而眼前，众鸟高飞，离人越来越远，&quot;高&quot;字起到一个拓展空间的作用，抬头仰望，空阔的蓝天上，鸟儿在远走高飞，直至看不见。一个&quot;尽&quot;字，增强了此句的表现力度，表现出李白此时的万般惆怅。后句&quot;云&quot;为中心词，与&quot;去&quot;复合，默默的云也在渐渐飘走。而云并非满天白云，原本就只是&quot;孤云&quot;无伴，偏偏还悠闲地慢慢地飘离。诗人以&quot;闲&quot;写出了孤云的状态，突出了离去的过程，让读者在品味孤云离去的状态时，感知诗人内心的不忍和无奈。\n> &quot;尽&quot;、&quot;闲&quot;两个字，把读者引入一个&quot;静&quot;的境界：仿佛是在一群山鸟的喧闹声消除之后格外感到清静；在薄云离散之后感到特别的清幽平静。它们都似乎有灵性，不愿与诗人为伴，远离诗人而去，只留下一个阔大茫茫的空间，诗人坐在这样的空间之中，更显孤独和渺小。其实，山林的鸟是飞不尽的，云也不会飘游到天外。在诗中，众鸟孤云都离诗人而去，这是诗人情感外射的结果，是诗人有意创造为表现自己的孤独情感的茫茫空间。这种生动形象的写法，能给读者以联想：李白坐在那里已经有一段时间了，他眼看着众鸟、孤云渐渐飞去，众鸟和孤云都离开了敬亭山，只有他自己依旧坐在那里欣赏着它，勾画出他&quot;独坐&quot;出神的形象，为下联&quot;相看两不厌&quot;作了铺垫。\n> 三、四两句&quot;相看两不厌，只有敬亭山&quot;用浪漫主义手法，将敬亭山人格化、个性化。尽管鸟飞云去，诗人仍没有回去，也不想回去，他久久地凝望着幽静秀丽的敬亭山，觉得敬亭山似乎也正含情脉脉地看着他自己。他们之间不必说什么话，已达到了感情上的交流。&quot;相看两不厌&quot;表达了诗人与敬亭山之间的深厚感情。&quot;相&quot;、&quot;两&quot;二字同义重复，把诗人与敬亭山紧紧地联系在一起，表现出强烈的感情。同时，&quot;相看&quot;也点出此时此刻唯有&quot;山&quot;和&quot;我&quot;的孤寂情景与&quot;两&quot;字相重，山与人的相依之情油然而生。结句中&quot;只有&quot;两字也是经过锤炼的，更突出诗人对敬亭山的喜爱。&quot;人生得一知己足矣&quot;，鸟飞云去对诗人来说不足挂齿。这两句诗所创造的意境仍然是&quot;静&quot;的，表面看来，是写了诗人与敬亭山相对而视，脉脉含情。实际上，诗人愈是写山的&quot;有情&quot;，愈是表现出人的&quot;无情&quot;；而他那横遭冷遇，寂寞凄凉的处境，也就在这静谧的场面中透露出来了。\n> &quot;众鸟&quot;、&quot;孤云&quot;这种动的意象与&quot;敬亭山&quot;这种静的意象相反并置，时间和空间的维度里仅仅出现了量的变化，而心理的维度却产生着质的变化：有理想、有才能而在政治上遭受压抑的士大夫往往对&quot;逝去&quot;，对&quot;消散&quot;有着特殊的敏感，人事短暂，宇宙永恒，常常是他们不遇时发出的慨叹。诗人引恒久的山为知己，可能是&quot;长安不得见&quot;后，不得已而为之的一种方式了。就算长安招引他，他也不知道自己会不会随&quot;众鸟高飞&quot;而去。\n> 诗人笔下，不见敬亭山秀丽的山色、溪水、小桥，并非敬亭山无物可写，因为敬亭山&quot;东临宛溪，南俯城闉，烟市风帆，极目如画&quot;。从诗中来看，无从知晓诗人相对于山的位置，或许是在山顶，或许在空阔地带，然而这些都不重要了。这首诗的写作目的不是赞美景物，而是借景抒情，借此地无言之景，抒内心无奈之情。诗人在被拟人化了的敬亭山中寻到慰藉，似乎少了一点孤独感。然而，恰恰在这里，诗人内心深处的孤独之情被表现得更加突出。人世间的深重的孤独之情，诗人人生悲剧的气氛充溢在整首诗中。全诗似乎全是景语，无一情语，然而，由于景是情所造，因而，虽句句是景，却句句是情，就像王夫之所说，是&quot;情中景，景中情&quot;。\n\n\n## 江畔独步寻花·其五\n\n江畔独步寻花·其五\n杜甫〔唐代〕\n黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。\n桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？\n\n### 译文\n\n> 黄师塔前的江水向东流去，温暖的春天使人懒洋洋地发困，我倚着和煦的春风缓步前行。\n> 一丛丛盛开的桃花好像没人经管，你喜欢深红色，还是浅红色的桃花？\n\n### 注释\n\n> 黄师塔：和尚所葬之塔。陆游《老学庵笔记》：余以事至犀浦，过松林甚茂，问驭卒，此何处？答曰：“师塔也。”蜀人呼僧为师，葬所为塔，乃悟少陵“黄师塔前”之句。塔：墓地。\n> 懒困：疲倦困怠。\n> 倚：靠着。\n> 一簇：一丛。\n> 无主：无人照管和观赏。\n> 爱：一作“映”，一作“与”。\n\n### 赏析\n\n> 诗题为独步寻花，组诗的第五首则写到黄师塔前看花。&quot;黄师塔前江水东&quot;，写具体的地点。&quot;春光懒困倚微风&quot;则写自己的倦态，春暖人易懒倦，所以倚风小息。但这为的是更好地看花，看那&quot;桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红&quot;。这里叠用爱字，爱深红，爱浅红，爱这爱那，应接不暇，但又是紧跟着&quot;开无主&quot;三字来的。&quot;开无主&quot;就是自由自在地开，尽量地开，大开特开，所以下句承接起来更显出绚烂绮丽，诗也如锦似绣。\n\n\n## 铁杵成针\n\n铁杵成针\n郑之珍〔明代〕\n磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：“欲作针。”太白感其意，还卒业。媪自言姓武。今溪旁有武氏岩。\n\n### 译文\n\n> 磨针溪是坐落在眉州的象耳山下。传说李白在山中读书的时候，没有完成好自己的学业，就放弃学习离开了。他路过一条小溪，遇见一位老妇人在磨铁棒，问她在干什么，老妇人说：&quot;我想把它磨成针。&quot;李白被她的精神感动，就回去完成学业。那老妇人自称姓武。现在那溪边还有一块武氏岩。\n\n### 注释\n\n> 眉州：地名，今四川省眉山一带。\n> 世传：世世代代相传。\n> 成：完成。\n> 去：离开。\n> 逢：碰上。\n> 媪：妇女的统称。\n> 方：正在。\n> 铁杵；铁棍,铁棒.杵,压米或捶衣用的棒,一头粗一头细的圆棒。\n> 欲：想要。\n> 感：被......感动。\n> 还：回去。\n> 之：代词，指代老妇人在做的事。\n> 卒业：完成学业。\n> 今：现在。\n> 氏：姓…的人。\n\n### 赏析\n\n> 磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：&quot;欲作针。&quot;太白感其意，还卒业。媪自言姓武。今溪旁有武氏岩。\n> 唐朝著名大诗人李白小时候不喜欢念书，常常逃学，到街上去闲逛。\n> 一天，李白又没有去上学，在街上东溜溜、西看看，不知不觉到了城外。暖和的阳光、欢快的小鸟、随风摇摆的花草使李白感叹不已，&quot;这么好的天气，如果整天在屋里读书多没意思？&quot;\n> 走着走着，在一个破茅屋门口，坐着一个满头白发的老婆婆，正在磨一根棍子般粗的铁杵。李白走过去， &quot;老婆婆，您在做什么？&quot;\n> &quot;我要把这根铁杵磨成一个绣花针。&quot;老婆婆抬起头，对李白笑了笑，接着又低下头继续磨着。\n> &quot;绣花针？&quot;李白又问：&quot;是缝衣服用的绣花针吗？&quot;\n> &quot;当然！&quot;\n> &quot;可是，铁杵这么粗，什么时候能磨成细细的绣花针呢？&quot;\n> 老婆婆反问李白：&quot;滴水可以穿石，愚公可以移山，铁杵为什么不能磨成绣花针呢？&quot;\n> &quot;可是，您的年纪这么大了？&quot;\n> &quot;只要我下的功夫比别人深，没有做不到的事情。&quot;\n> 老婆婆的一番话，令李白很惭愧，于是回去之后，再没有逃过学。每天的学习也特别用功，终于成了名垂千古的诗仙。\n\n\n## 囊萤夜读\n\n囊萤夜读\n晋书·车胤传 〔唐代〕\n胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。\n\n### 译文\n\n> 晋朝人车胤谨慎勤劳而不知疲倦，知识渊博，学问精通。他家境贫寒，不能经常得到灯油。夏天的夜晚，车胤就用白绢做成透光的袋子，装几十只萤火虫照着书本，夜以继日地学习着。\n\n### 注释\n\n> 囊萤：用袋子装萤火虫。\n> 囊：文中作动词用，意思是用袋子装。\n> 胤恭勤不倦：晋朝人车胤谨慎勤劳而不知疲倦。\n> 恭：谨慎的意思。\n> 博学：学识渊博。\n> 通：通晓。\n> 练囊：用白色绢子做袋。\n> 练：白绢，文中作动词用，意思是用白绢做。\n> 以夜继日：用夜晚接着白天（学习）\n\n### 赏析\n\n> 【中心思想】本文通过车胤的故事告诉我们：无论环境有多么恶劣，我们都要勤奋苦学，这样日后必有成就。\n\n\n## 和张仆射塞下曲·其三\n\n和张仆射塞下曲·其三\n卢纶〔唐代〕\n月黑雁飞高，单于夜遁逃。\n欲将轻骑逐，大雪满弓刀。\n\n### 译文\n\n> 夜静月黑雁群飞得很高，单于趁黑夜悄悄地逃窜。\n> 正要带领轻骑兵去追赶，大雪纷飞落满了身上的弓刀。\n\n### 注释\n\n> 月黑：没有月光。\n> 单于：匈奴的首领。这里泛指袭扰唐朝的游牧民族首领。\n> 遁 ( dùn )：逃。\n> 将 ( jiàng )：率领。\n> 轻骑：轻装快速的骑兵。骑：骑兵。\n> 逐 ( zhú )：追赶。\n> 满 ( mǎn ) ：沾满。\n> 弓刀：像弓一样弯曲的军刀。\n\n### 赏析\n\n> 《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战。原共六首，蘅塘退士选其四首。这是卢纶组诗《塞下曲》中的第三首。卢纶曾任幕府中的元帅判官，对行伍生活有体验，描写此类生活的诗比较充实，风格雄劲。这首诗写将军雪夜准备率兵追敌的壮举，气概豪迈。\n> 诗由写景开始，&quot;月黑雁飞高&quot;并非眼中之景，而是意中之景。雪夜月黑，本不是雁飞的正常时刻；而宿雁惊飞，透露出敌人正在行动。寥寥五字，既交代了时间为冬季，又烘托出了战前的紧张气氛。\n> &quot;单于夜遁逃&quot;，敌人夜间行动，并非率兵来袭，而是借月色的掩护仓皇逃遁。诗句语气肯定，判断明确，充满了对敌人的蔑视和我军的必胜信念，令读者为之振奋。\n> 后两句写将军准备追敌的场面，气势不凡。&quot;欲将轻骑逐&quot;，将军发现敌军潜逃，要率领轻装骑兵去追击；不仅仅因为轻骑快捷，同时也显示出了一种高度的自信。当勇士们列队准备出发时，一场纷纷扬扬的大雪下了起来，虽然站立不过片刻，刹那间弓刀上却落满了雪花。遮掩了他们武器的寒光。他们就像一支支即将离弦的箭，虽然尚未出发，却满怀着必胜的信心。\n> 最后一句&quot;大雪满弓刀&quot;是严寒景象的描写，突出表达了战斗的艰苦性和将士们奋勇的精神。\n> 本诗虽区区二十个字，却写出了当时的实情：单于在&quot;月黑雁飞高&quot;的情景下率军溃逃，将军在&quot;大雪满弓刀&quot;的奇寒天气情况下准备率军出击。一逃一追把紧张的气氛全部渲染了出来。诗句虽然没有直接写激烈的战斗场面，但留给了读者广阔的想象空间，营造了诗歌意蕴悠长的氛围。\n\n","title":"四年级下学期"}}