{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 选修（下册）\n- [氓](氓)\n- [孔雀东南飞](孔雀东南飞)\n- [蜀道难](蜀道难)\n- [蜀相](蜀相)\n- [望海潮·东南形胜](望海潮·东南形胜)\n- [扬州慢·淮左名都](扬州慢·淮左名都)\n- [陈情表](陈情表)\n- [项脊轩志](项脊轩志)\n- [兰亭集序](兰亭集序)\n- [归去来兮辞·并序](归去来兮辞·并序)\n- [种树郭橐驼传](种树郭橐驼传)\n- [石钟山记](石钟山记)\n- [离骚(节选)](离骚(节选))\n- [拟行路难·其四](拟行路难·其四)\n- [客至](客至)\n- [登快阁](登快阁)\n- [临安春雨初霁](临安春雨初霁)\n\n---\n\n## 氓\n\n氓\n佚名〔先秦〕\n氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。\n乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。(尔 一作：尓)\n桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮！无食桑葚。于嗟女兮！无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。\n桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。\n三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。\n及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！\n\n### 译文\n\n> 憨厚农家小伙子，怀抱布匹来换丝。其实不是真换丝，找个机会谈婚事。送郎送过淇水西，到了顿丘情依依。不是我愿误佳期，你无媒人失礼仪。望郎休要发脾气，秋天到了来迎娶。\n> 爬上那垛破土墙，遥向复关凝神望。复关远在云雾中，不见情郎泪千行。情郎即从复关来，又说又笑喜洋洋。你去卜卦求神仙，没有凶兆心欢畅。赶着你的车子来，为我搬运好嫁妆。\n> 桑树叶子未落时，缀满枝头绿萋萋。嘘嘘那些斑鸠儿，别把桑葚吃嘴里。哎呀年轻姑娘们，别对男人情依依。男人若是恋上你，要丢便丢太容易。女人若是恋男子，要想解脱难挣离。\n> 桑树叶子落下了，枯黄憔悴任飘摇。自从嫁到你家来，三年穷苦受煎熬。淇水茫茫送我归，水溅车帷湿又潮。我做妻子没差错，是你男人太奸刁。反覆无常没准则，变心缺德耍花招。\n> 婚后三年守妇道，繁重家务不辞劳。起早睡晚不嫌苦，忙里忙外非一朝。谁知家业已成后，渐渐对我施凶暴。兄弟不知我处境，个个见我哈哈笑。静下心来细细想，独自伤神泪暗抛。\n> 当年发誓偕白头，如今未老心先忧。淇水滔滔终有岸，沼泽虽宽有尽头。回想少时多欢乐，谈笑之间露温柔。海誓山盟犹在耳，哪料反目竞成仇。莫再回想背盟事，既已终结便罢休！\n\n### 注释\n\n> 氓：《说文》&quot;氓，民也。&quot;本义为外来的百姓，这里指自彼来此之民，男子之代称。蚩（chī）蚩：通&quot;嗤嗤&quot;，笑嘻嘻的样子。一说憨厚、老实的样子。贸：交易。抱布贸丝是以物易物。&quot;匪来&quot;二句：是说那人并非真来买丝，是找我商量事情来了。所商量的事情就是结婚。匪：通&quot;非&quot;，读为&quot;fěi&quot;。即：走近，靠近。谋：商量。古音咪（mī）。淇：卫国河名。今河南淇河。顿丘：地名。今河南清丰。丘：古读如&quot;欺&quot;。愆（qiān）：过失，过错，这里指延误。这句是说并非我要拖延约定的婚期而不肯嫁，是因为你没有找好媒人。将（qiāng）：愿，请。无：通&quot;毋&quot;，不要。\n> 乘：登上。垝（guǐ）垣（yuán）：倒塌的墙壁。垝，倒塌。垣，墙壁。复关：①复，返。关：在往来要道所设的关卡。女望男到期来会。他来时一定要经过关门。一说&quot;复&quot;是关名。 ②复关：卫国地名，指&quot;氓&quot;所居之地。涕：眼泪；涟涟：涕泪下流貌。她初时不见彼氓回到关门来，以为他负约不来了，因而伤心泪下。载（zaì）：动词词头，无义。尔卜尔筮（shì）：烧灼龟甲的裂纹以判吉凶，叫做&quot;卜&quot;。用蓍（shī）草占卦叫做&quot;筮&quot;。体：指龟兆和卦兆，即卜筮的结果。咎（jiù）：不吉利，灾祸。无咎言：就是无凶卦。贿：财物，指嫁妆，妆奁（lián）。以上四句是说你从卜筮看一看吉凶吧，只要卜筮的结果好，你就打发车子来迎娶，并将嫁妆搬去。\n> 沃若：犹&quot;沃然&quot;，像水浸润过一样有光泽。以上二句以桑的茂盛时期比自己恋爱满足，生活美好的时期。于嗟鸠兮：于：通&quot;吁&quot;（xū）本义为表示惊怪、不然、感慨等，此处与嗟皆表感慨。鸠：斑鸠。传说斑鸠吃桑葚过多会醉。耽（dān）：迷恋，沉溺，贪乐太甚。说：通&quot;脱&quot;，解脱。\n> 陨（yǔn）：坠落，掉下。这里用黄叶落下比喻女子年老色衰。黄：变黄。其黄而陨：犹《裳裳者华》篇的&quot;芸其黄矣&quot;，芸也是黄色。徂（cú）：往；徂尔：嫁到你家。食贫：过贫穷的生活。汤（shāng）汤：水势浩大的样子。渐（jiān）：浸湿。帷（wéi）裳（cháng）：车旁的布幔。以上两句是说被弃逐后渡淇水而归。爽：差错。贰：&quot;貣（tè）&quot;的误字。&quot;貣&quot;就是&quot;忒&quot;，和&quot;爽&quot;同义。这里指爱情不专一。以上两句是说女方没有过失而男方行为不对。罔：无，没有；极：标准，准则。二三其德：在品德上三心二意，言行为前后不一致。\n> 靡室劳矣：言所有的家庭劳作一身担负无余。室劳：家务劳动。靡：无。&quot;夙兴&quot;二句：就是说起早睡迟，朝朝如此，不能计算了。夙：早。兴：起来。言既遂矣：&quot;言&quot;字为语助词，无义。既遂：就是《谷风》篇&quot;既生既育&quot;的意思，言愿望既然已经实现。咥（xì）：笑的样子。以上两句是说兄弟还不晓得我的遭遇，见面时都讥笑我啊。静言思之：静下心来好好地想一想，言：音节助词，无实义。躬自悼矣：自身独自伤心。躬，自身；悼，伤心。\n> &quot;及尔&quot;二句：当初曾相约和你一同过到老，偕老之说徒然使我怨恨罢了。隰（xí）：低湿的地方；当作&quot;湿&quot;，水名，就是漯河，黄河的支流，流经卫国境内。泮（pàn）：通&quot;畔&quot;水边，边岸。以上二句承上文，以水流必有畔岸，喻凡事都有边际，而自己愁思无尽。言外之意，如果和这样的男人偕老，那就苦海无边了。总角：古代男女未成年时把头发扎成丫髻，称总角。这里指代少年时代。宴：快乐。晏晏（yàn）：欢乐，和悦的样子。旦旦：诚恳的样子。反：即&quot;返&quot;字。不思其反：不曾想过会违背誓言。反是不思：违反这些。是，指示代词，指代誓言。是重复上句的意思，变换句法为的是和下句叶韵。已：了结，终止。焉哉（古读如兹zī）：语气词连用，加强语气，表示感叹。末句等于说撇开算了罢！\n\n### 赏析\n\n> 《卫风·氓》是一首上古民间歌谣，以一个女子之口，率真地述说了其情变经历和深切体验，是一帧情爱画卷的鲜活写照，也为后人留下了当时风俗民情的宝贵资料。\n> 这是一首短短的夹杂抒情的叙事诗，将一个情爱故事表现得真切自然。诗中女子情深意笃，爱得坦荡，爱得热烈。即便婚后之怨，也是用心专深的折射。真真好一个善解人意、勤劳聪慧、果敢率真、通情明义的鲜明形象。在婚前，她怀着对氓炽热的深情，勇敢地冲破了礼法的束缚，毅然和氓同居，这在当时来说，是一件难能可贵的事。按理说，婚后的生活应该是和睦美好的。但事与愿违，她却被氓当牛马般使用，甚至被打被弃。原因就是当时妇女在社会上和家庭中都没有地位，而只是的丈夫的附庸。这种政治、经济的不平等决定了男女在婚姻关系上的不平等，使氓得以随心所欲地玩弄、虐待妇女而不受制裁，有抛弃妻子解除婚约的权利。&quot;始乱终弃&quot;四字，正可概括氓对女子的罪恶行为。因此她虽曾勇敢地冲破过封建的桎梏，但她的命运，终于同那些在父母之命、媒妁之言压束下逆来顺受的妇女命运，很不幸地异途同归了。&quot;士之耽兮，犹可说也；女之耽也，不可说也！&quot;诗人满腔愤懑地控诉了这社会的不平，使这诗的思想意义更加深化。诗中女主人公的惨痛经历，可说是阶级社会中千千万万受压迫受损害的妇女命运的缩影，故能博得后世读者的共鸣。\n> 诗中虽以抒情为主，所叙的故事也还不够完整细致，但它已将女主人公的遭遇、命运，比较真实地反映出来，抒情叙事融为一体，时而夹以慨叹式的议论。就这些方面说，这首诗已初步具备中国式的叙事诗的某些特征。这些特征或多或少地影响到其后二千余年的叙事诗，在《孔雀东南飞》《长恨歌》，直到近代姚燮的《双鸩篇》中似乎都可以看到它的影子。\n> 《氓》诗的结构，是和它的故事情节与作者叙述时激昂波动的情绪相适应的。全诗六章，每章十句，但并不像《诗经》其他各篇采用复沓的形式，而是依照人物命运发展的顺序，自然地加以抒写。它以赋为主，兼用比兴。赋以叙事，兴以抒情，比在于加强叙事和抒情的色彩。\n> 开头一、二章，《诗集传》云：&quot;赋也。&quot;具体描写男子向女主人公求婚以至结婚的过程。那是在一次集市上，一个男子以买丝为名，向女主人公吐露爱情，一会儿嬉皮笑脸，一会儿又发脾气，可谓软硬兼施。可是这位单纯的女子看不透他的本质，说是必须有人来说媒，最后将婚期订在秋天。从此以后，女子朝思暮想，&quot;乘彼垝垣，以望复关&quot;，望不到男子所住的复关，便泪流不止；既见复关，就像见到所恋之人，不禁眉开眼笑。她还打卦占卜，预测婚事的吉凶。及至男方派车前来迎娶，她就带着全部的财物，嫁了过去。这两章叙事真切，历历可见，而诗人作为一个纯情少女的自我形象，也刻画得栩栩如生。方玉润评这一段云：&quot;不见则忧，既见则喜，夫情之所不容已者，女殆痴于情者耳。&quot;（《诗经原始》）一个&quot;痴&quot;字。点出了此女钟情之深。\n> 朱熹《诗集传》谓第三章&quot;比而兴也&quot;，第四章&quot;兴也&quot;，也就是说这两章以抒情为主，诗中皆以桑树起兴，从诗人的年轻貌美写到体衰色减，同时揭示了男子对她从热爱到厌弃的经过。&quot;桑之未落，其叶沃若&quot;，以桑叶之润泽有光，比喻女子的容颜亮丽。&quot;桑之落矣，其黄而陨&quot;，以桑叶的枯黄飘落，比喻女子的憔悴和被弃。&quot;于嗟鸠兮，无食桑葚；于嗟女兮，无与士耽&quot;，则以&quot;戒鸠无食桑葚以兴下句戒女无与士耽也&quot;（《诗集传》）。桑葚是甜的，鸠多食则易致醉；爱情是美好的，人多迷恋则易上当受骗。男人沉溺于爱情犹可解脱。女子一旦堕入爱河，则无法挣离。这是多么沉痛的语言！从桑叶青青到桑叶黄落，不仅显示了女子年龄的由盛到衰，而且暗示了时光的推移。&quot;自我徂尔，三岁食贫&quot;，一般以为女子嫁过去三年，但另有一种解释：&quot;三岁，多年。按&quot;三&quot;是虚数，言其多，不是实指三年。&quot;（程俊英《诗经译注》）实际上是说女子嫁过去好几年，夫妻关系渐渐不和，终至破裂。女子不得已又坐着车子，渡过淇水，回到娘家。她反覆考虑，自己并无一点差错，而是那个男子&quot;二三其德&quot;。在这里女子以反省的口气回顾了婚后的生活，找寻被遗弃的原因，结果得到了一条教训：在以男子为中心的社会里，只有痴心女子负心汉。\n> 诗之五章用赋的手法叙述被弃前后的处境，前六句承上章&quot;自我徂尔，三岁食贫&quot;，补叙多年为妇的苦楚，她起早睡晚，辛勤劳作，一旦日子好过一些，丈夫便变得暴戾残酷。这个&quot;暴&quot;字可使人想像到丈夫的狰狞面目，以及女主人公被虐待的情景。后四句写她回到娘家以后受到兄弟们的冷笑。《诗集传》释此段云：&quot;盖淫奔从人，不为兄弟所齿，故其见弃而归，亦不为兄弟所恤，理固有必然者，亦何所归咎哉，但自痛悼而已。&quot;说女主人公&quot;淫奔&quot;，固不足取；但其他的话可以帮助读者理解她当时所受到的精神压力和由此而产生的内心矛盾。\n> 第六章赋兼比兴，在抒情中叙事，当初他们相恋时，有说有笑；男子则&quot;信誓旦旦&quot;，表示白头偕老。可是他还未老时就产生怨恨，而且无法挽回。这里用了两个比喻：浩浩汤汤的淇水，总有堤岸；广阔连绵的沼泽，也有边际。言外之意是：我的痛苦为什么竟没有到头的时候？《诗集传》指出&quot;此则兴也&quot;，其实它是比中有兴。诗人运用这两个比喻，强烈地抒发了一腔怨愤，诉说了弃妇无边无际的痛苦。为了摆脱这些痛苦，她下决心与那男子割断感情上的联系：&quot;反是不思，亦已焉哉！&quot;从此后不再希望他回心转意，算了，算了。然而她果真能做到吗？方玉润认为：&quot;虽然口纵言已，心岂能忘？&quot;（《诗经原始》）是的，从这女子一贯钟情的性格来看，她对男子不可能在感情上一刀两断，这就是今天常说的悲剧性格。\n\n\n## 孔雀东南飞\n\n孔雀东南飞\n佚名〔两汉〕\n> 　　汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。\n　　孔雀东南飞，五里一徘徊。\n　　“十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。”\n　　府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇。结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚。”\n　　阿母谓府吏：“何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷。可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！”\n　　府吏长跪告：“伏惟启阿母。今若遣此妇，终老不复取！”\n　　阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许！”\n　　府吏默无声，再拜还入户。举言谓新妇，哽咽不能语：“我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。”\n　　新妇谓府吏：“勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩；仍更被驱遣，何言复来还！妾有绣腰襦，葳蕤自生光；红罗复斗帐，四角垂香囊；箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘！”\n　　鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。\n　　上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百余行。\n　　府吏马在前，新妇车在后。隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去。吾今且赴府，不久当还归。誓天不相负！”\n　　新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依 。\n　　入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，不图子自归：“十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。\n　　还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。\n　　阿母谓阿女：“汝可去应之。”\n　　阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”\n　　阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君？幸可广问讯，不得便相许。”\n　　媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。\n　　阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”\n　　阿兄得闻之，怅然心中烦。举言谓阿妹：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？”\n　　兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，那得自任专！虽与府吏要，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻。”\n　　媒人下床去。诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内，六合正相应。良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡。婀娜随风转，金车玉作轮。踯躅青骢马，流苏金镂鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。\n　　阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？莫令事不举！”\n　　阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。\n　　府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，君还何所望！”\n　　府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”\n　　新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论？念与世间辞，千万不复全！\n　　府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直！”\n　　阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁。慎勿为妇死，贵贱情何薄！东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。”\n　　府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。\n　　其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。我命绝今日，魂去尸长留！揽裙脱丝履，举身赴清池。\n　　府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。\n　　两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢后世人，戒之慎勿忘。 \n\n### 译文\n\n> 东汉末年建安年间，庐江府小吏焦仲卿的妻子刘氏，被仲卿的母亲驱赶回娘家，她发誓不再改嫁。但她娘家的人一直逼着她再嫁，她只好投水自尽。焦仲卿听到妻子的死讯后，也吊死在自己家里庭院的树上。当时的人哀悼他们，便写了这样一首诗。\n> 孔雀朝着东南方向飞去，每飞五里便是一阵徘徊。\n> &quot;我十三岁就能织出白色的丝绢，十四岁就学会了裁衣。十五岁学会弹箜篌，十六岁就能诵读诗书。十七岁做了你的妻子，但心中常常感到痛苦伤悲。你既然已经做了府吏，当然会坚守臣节专心不移。只留下我孤身一人待在空房，我们见面的日子常常是日渐疏稀。每天当鸡叫的时候我就进入机房纺织，天天晚上都不能休息。三天就能在机上截下五匹布，但婆婆还故意嫌我缓慢松弛。不是我纺织缓慢行动松弛，而是你家的媳妇难做公婆难服侍。我已经受不了你家这样的驱使，徒然留下来也没有什么用处无法再驱驰。你这就禀告公公婆婆，及时遣返我送我回娘家去。&quot;\n> 府吏听到这些话，便走到堂上禀告阿母：&quot;儿已经没有做高官享厚禄的福相，幸而娶得这样一个好媳妇。刚成年时我们便结成同床共枕的恩爱夫妻，并希望同生共死直到黄泉也相伴为伍。我们共同生活才过了两三年，这种甜美的日子只是开头还不算长久。她的行为没有什么不正当，哪里知道竟会招致你的不满得不到慈爱亲厚。&quot;\n> 阿母对府吏说：&quot;你怎么这样狭隘固执！这个媳妇不懂得礼节，行动又是那样自专自由。我心中早已怀着愤怒，你哪能自作主张对她迁就。东邻有个贤惠的女子，她本来的名字叫秦罗敷。她可爱的体态没有谁能比得上，我当为你的婚事去恳求。你就应该把兰芝快赶走，把她赶走千万不要让她再停留！&quot;\n> 府吏直身长跪作回答，他恭恭敬敬地再向母亲哀求：&quot;现在如果赶走这个媳妇，儿到老也不会再娶别的女子！&quot;\n> 阿母听了府吏这些话，便敲着坐床大发脾气：&quot;你这小子胆子太大毫无畏惧，你怎么敢帮着媳妇胡言乱语。我对她已经断绝了情谊，对你的要求决不会依从允许！&quot;\n> 府吏默默不说话，再拜之后辞别阿母回到自己的房里。开口向媳妇说话，悲痛气结已是哽咽难语：&quot;我本来不愿赶你走，但阿母逼迫着要我这样做。但你只不过是暂时回到娘家去，现在我也暂且回到县官府。不久我就要从府中回家来，回来之后一定会去迎接你。你就为这事委屈一下吧，千万不要违背我这番话语。&quot;\n> 兰芝对府吏坦陈：&quot;不要再这样麻烦反复叮咛！记得那年初阳的时节，我辞别娘家走进你家门。侍奉公婆都顺着他们的心意，一举一动哪里敢自作主张不守本分？日日夜夜勤劳地操作，孤身一人周身缠绕着苦辛。自以为可以说是没有什么罪过，能够终身侍奉公婆报答他们的大恩。但仍然还是要被驱赶，哪里还谈得上再转回你家门。我有一件绣花的短袄，绣着光彩美丽的花纹。还有一床红罗做的双层斗形的小帐，四角都垂挂着香囊。大大小小的箱子有六七十个，都是用碧绿的丝线捆扎紧。里面的东西都各不相同，各种各样的东西都收藏其中。人既然低贱东西自然也卑陋，不值得用它们来迎娶后来的新人。你留着等待以后有机会施舍给别人吧，走到今天这一步今后不可能再相会相亲。希望你时时安慰自己，长久记住我不要忘记我这苦命的人。&quot;\n> 当公鸡呜叫窗外天快要放亮，兰芝起身精心地打扮梳妆。她穿上昔日绣花的裌裙，梳妆打扮时每件事都做了四五遍才算妥当。脚下她穿着丝鞋，头上的玳瑁簪闪闪发光。腰间束着流光的白绸带，耳边挂着明月珠装饰的耳珰。十个手指像尖尖的葱根又细又白嫩，嘴唇涂红像含着朱丹一样。她轻轻地小步行走，艳丽美妙真是举世无双。\n> 她走上堂去拜别阿母，阿母听任她离去而不挽留阻止。&quot;从前我做女儿的时候，从小就生长在村野乡里。本来就没有受到教管训导，更加惭愧的是又嫁到你家愧对你家的公子。受了阿母许多金钱和财礼，却不能胜任阿母的驱使。今天我就要回到娘家去，还记挂着阿母孤身操劳在家里。&quot;她退下堂来又去向小姑告别，眼泪滚滚落下像一连串的珠子。&quot;我这个新媳妇初嫁过来时，小姑刚学走路始会扶床。今天我被驱赶回娘家，小姑的个子已和我相当。希望你尽心地侍奉我的公婆，好好地扶助他们精心奉养。每当七夕之夜和每月的十九日，玩耍时千万不要把我忘。&quot;她走出家门上车离去，眼泪落下百多行。\n> 府吏骑着马走在前头，兰芝坐在车上跟在后面走。车声时而小声隐隐时而大声甸甸，但车和马都一同到达了大道口。府吏下马走进车中，低下头来在兰芝身边低声细语：&quot;我发誓不同你断绝，你暂且回到娘家去，我今日也暂且赶赴官府。不久我一定会回来，我向天发誓永远不会辜负你。&quot;\n> 兰芝对府吏说：&quot;感谢你对我的诚心和关怀。既然承蒙你这样的记着我，不久之后我会殷切地盼望着你来。你应当像一块大石，我必定会像一株蒲苇。蒲苇像丝一样柔软但坚韧结实，大石也不会转移。只是我有一个亲哥哥，性情脾气不好常常暴跳如雷。恐怕不能任凭我的心意由我自主，他一定会违背我的心意使我内心饱受熬煎。&quot;两人忧伤不止地举手告别，双方都依依不舍情意绵绵。\n> 兰芝回到娘家进了大门走上厅堂，进退为难觉得脸面已失去。母亲十分惊异地拍着手说道：&quot;想不到没有去接你你自己回到家里。十三岁我就教你纺织，十四岁你就会裁衣，十五岁会弹箜篌，十六岁懂得礼仪，十七岁时把你嫁出去，总以为你在夫家不会有什么过失。你现在并没有什么罪过，为什么没有去接你你自己回到家里？&quot;&quot;我十分惭愧面对亲娘，女儿实在没有什么过失。&quot;亲娘听了十分伤悲。\n> 回家才过了十多日，县令便派遣了一个媒人来提亲。说县太爷有个排行第三的公子，身材美好举世无双。年龄只有十八九岁，口才很好文才也比别人强。\n> 亲娘便对女儿说：&quot;你可以出去答应这门婚事。&quot;\n> 兰芝含着眼泪回答说：&quot;兰芝当初返家时，府吏一再嘱咐我，发誓永远不分离。今天如果违背了他的情义，这门婚事就大不吉利。你就可以去回绝媒人，以后再慢慢商议。&quot;\n> 亲娘出去告诉媒人：&quot;我们贫贱人家养育了这个女儿，刚出嫁不久便被赶回家里，不配做小吏的妻子，哪里适合再嫁你们公子为妻？希望你多方面打听打听，我不能就这样答应你。&quot;\n> 媒人去了几天后，那派去郡里请示太守的县丞刚好回来。他说：&quot;在郡里曾向太守说起一位名叫兰芝的女子，出生于官宦人家。&quot;又说：&quot;太守有个排行第五的儿子，貌美才高还没有娶妻。太守要我做媒人，这番话是由主簿来转达。&quot;县丞来到刘家直接说：&quot;在太守家里，有这样一个美好的郎君，既然想要同你家结亲，所以才派遣我来到贵府做媒人。&quot;\n> 兰芝的母亲回绝了媒人：&quot;女儿早先已有誓言不再嫁，我这个做母亲的怎敢再多说？&quot;\n> 兰芝的哥哥听到后，心中不痛快十分烦恼，向其妹兰芝开口说道：&quot;作出决定为什么不多想一想！先嫁是嫁给一个小府吏，后嫁却能嫁给太守的贵公子。命运好坏差别就像天和地，改嫁之后足够让你享尽荣华富贵。你不嫁这样好的公子郎君，往后你打算怎么办？&quot;\n> 兰芝抬起头来回答说：&quot;道理确实像哥哥所说的一样，离开了家出嫁侍奉丈夫，中途又回到哥哥家里，怎么安排都要顺着哥哥的心意，我哪里能够自作主张？虽然同府吏有过誓约，但同他相会永远没有机缘。立即就答应了吧，就可以结为婚姻。&quot;媒人从坐床走下去，连声说好!好!就这样!就这样!他回到太守府禀告太守：&quot;下官承奉着大人的使命，商议这桩婚事谈得很投机。&quot;太守听了这话以后，心中非常欢喜。他翻开历书反复查看，吉日就在这个月之内，月建和日辰的地支都相合。&quot;成婚吉日就定在三十日，今天已是二十七日，你可立即去办理迎娶的事。&quot;彼此相互传语快快去筹办，来往的人连续不断像天上的浮云。迎亲的船只上画着青雀和白鹄，船的四角还挂着绣着龙的旗子。旗子随风轻轻地飘动，金色的车配着玉饰的轮。驾上那毛色青白相杂的马缓步前进，马鞍两旁结着金线织成的缨子。送了聘金三百万，全部用青丝串联起。各种花色的绸缎三百匹，还派人到交州广州购来海味和山珍。随从人员共有四五百，热热闹闹地齐集太守府前准备去迎亲。\n> 亲娘对兰芝说：&quot;刚才得到太守的信，明天就要来迎娶你。你为什么还不做好衣裳？不要让事情办不成!&quot;\n> 兰芝默默不说话，用手巾掩口悲声啼，眼泪坠落就像流水往下泻。移动她那镶着琉璃的坐榻，搬出来放到前窗下。左手拿着剪刀和界尺，右手拿着绫罗和绸缎。早上做成绣裌裙，傍晚又做成单罗衫。一片昏暗天时已将晚，她满怀忧愁想到明天要出嫁便伤心哭泣。\n> 府吏听到这个意外的变故，便告假请求暂且回家去看看。还未走到刘家大约还有二三里，人很伤心马儿也悲鸣。兰芝熟悉那匹马的鸣声，踏着鞋急忙走出家门去相迎。心中惆怅远远地望过去，知道是从前的夫婿已来临。她举起手来拍拍马鞍，不断叹气让彼此更伤心。&quot;自从你离开我之后，人事变迁真是无法预测和估量。果然不能满足我们从前的心愿，内中的情由又不是你能了解端详。我有亲生的父母，逼迫我的还有我的亲兄长。把我许配了别的人，你还能有什么希望!&quot;\n> 府吏对兰芝说：&quot;祝贺你能够高升!大石方正又坚厚，可以千年都不变。蒲苇虽然一时坚韧，但只能坚持很短的时间。你将一天比一天生活安逸地位显贵，只有我独自一人下到黄泉。&quot;\n> 兰芝对府吏说：&quot;想不到你会说出这样的话!两人同样是被逼迫，你是这样我也是这样受熬煎。我们在黄泉之下再相见，不要违背今天的誓言!&quot;他们握手告别分道离去，各自都回到自己家里面。活着的人却要做死的离别，心中抱恨哪里能够说得完。他们都想很快地离开人世，无论如何也不愿苟且偷生得保全。\n> 府吏回到自己家，上堂拜见阿母说：&quot;今天风大天又寒，寒风摧折了树木，浓霜冻坏了庭院中的兰花。我今天已是日落西山生命将终结，让母亲独留世间以后的日子孤单。我是有意作出这种不好的打算，请不要再怨恨鬼神施责罚!但愿你的生命像南山石一样的久长，身体强健又安康。&quot;\n> 阿母听到了这番话，泪水随着语声往下落：&quot;你是大户人家的子弟，一直做官在官府台阁。千万不要为了一个妇人去寻死，贵贱不同你将她遗弃怎能算情薄？东邻有个好女子，苗条美丽全城称第一。做母亲的为你去求婚，答复就在这早晚之间。&quot;\n> 府吏再拜之后转身走回去，在空房中长叹不已。他的决心就这样定下了，把头转向屋子里，心中忧愁煎迫一阵更比一阵紧。\n> 迎亲的那一天牛马嘶叫，新媳妇兰芝被迎娶进入青色帐篷里。天色昏暗已是黄昏后，静悄悄的四周无声息。&quot;我的生命终结就在今天，只有尸体长久留下我的魂魄将要离去。&quot;她挽起裙子脱下丝鞋，纵身一跳投进了清水池。\n> 府吏听到了这件事，心里知道这就是永远的别离，于是来到庭院大树下徘徊了一阵，自己吊死在东南边的树枝。\n> 两家要求将他们夫妻二人合葬，结果合葬在华山旁。坟墓东西两边种植着松柏，左右两侧栽种梧桐。各种树枝枝枝相覆盖，各种树叶叶叶相连通。中间又有一对双飞鸟，鸟名本是叫鸳鸯，它们抬起头来相对鸣叫，每晚都要鸣叫一直叫到五更。过路的人都停下脚步仔细听，寡妇惊起更是不安和彷徨。我要郑重地告诉后来的人，以此为鉴戒千万不要把它忘。\n\n### 注释\n\n> 建安中：建安年间（—）。建安，东汉献帝刘协的年号。庐江：汉代郡名，郡城在今安徽潜山一带。遣：女子出嫁后被夫家休弃回娘家。云尔：句末语气词。如此而已。\n> 徘徊（pái huái）：来回走动。汉代乐府诗常以飞鸟徘徊起兴，以写夫妇离别。\n> 素：白绢。这句话开始到&quot;及时相遣归&quot;是焦仲卿妻对仲卿说的。箜篌（kōnghóu）：古代的一种弦乐器，形如筝瑟。诗书：原指《诗经》和《尚书》，这里泛指儒家的经书。守节：遵守府里的规则。断：（织成一匹）截下来。大人故嫌迟：婆婆故意嫌我织得慢。大人，对长辈的尊称，这里指婆婆。不堪：不能胜任。徒：徒然，白白地。施：用。白公姥（mǔ）：禀告婆婆。白，告诉，禀告。公姥，公公婆婆，这里是偏义复词，专指婆婆。\n> 薄禄相：官禄微薄的相貌。结发：束发。古时候的人到了一定的年龄（男子岁，女子岁）才把头发结起来，算是到了成年，可以结婚了。始尔：刚开始。尔，助词，无义。一说是代词，这样。致不厚：招致不喜欢。致，招致。厚，厚待。这里是&quot;喜欢&quot;的意思。\n> 区区：小，这里指见识短浅。自专由：与下句&quot;汝岂得自由&quot;中的&quot;自由&quot;都是自作主张的意思。专，独断专行。由，随意，任意。贤：这里指聪明贤惠。可怜：可爱。\n> 伏惟：趴在地上想。古代下级对上级或小辈对长辈说话表示恭敬的习惯用语。取：通&quot;娶&quot;，娶妻。\n> 会不相从许：当然不能答应你的要求。会，当然，必定。\n> 举言：发言，开口。新妇：媳妇（不是新嫁娘）。&quot;新妇&quot;是汉代末年对已嫁妇女的通称。报府：赴府，指回到庐江太守府。下心意：低心下意，受些委屈。\n> 勿复重（chóng）纷纭：不必再添麻烦吧。也就是说，不必再提接她回来的话了。初阳岁：农历冬末春初。谢：辞别。作息：原意是工作和休息，这里是偏义复词，专指工作。伶俜（pīng）萦（yíng）苦辛：孤孤单单，受尽辛苦折磨。伶俜，孤单的样子。萦，缠绕。谓言：总以为。卒：完成，引申为报答。绣腰襦（rú）：绣花的齐腰短袄。葳蕤（wēi ruí）：草木繁盛的样子，这里形容短袄上刺绣的花叶繁多而美丽。箱帘：箱，衣箱。帘，通&quot;奁&quot;，古代妇女梳妆用的镜匣。后人：指府吏将来再娶的妻子。遗（wèi）施：赠送，施与。会因：会面的机会。\n> 严妆：整妆，郑重地梳妆打扮。通：次，遍。蹑（niè）：踩，踏，这里指穿鞋。玳瑁（dài mào）：一种同龟相似的爬行动物，甲壳可制装饰品。珰（dāng）：耳坠。\n> 昔作女儿时：以下八句是仲卿妻对焦母告别时说的话。野里：乡间。兼愧：更有愧于……却：从堂上退下来。扶将：扶持，搀扶。这里是服侍的意思。初七及下九：七月七日和每月的十九日。初七，指农历七月七日，旧时妇女在这天晚上在院子里陈设瓜果，向织女星祈祷，祈求提高刺绣缝纫技巧，称为&quot;乞巧&quot;。下九，古人以每月的二十九为上九，初九为中九，十九为下九。在汉朝时候，每月十九日是妇女欢聚的日子。\n> 隐隐：和下面的&quot;甸甸&quot;都是象声词，指车声。誓不相隔卿……誓天不相负：这是府吏对兰芝说的话。\n> 区区：这里是诚挚的意思，与上面&quot;何乃太区区&quot;中的&quot;区区&quot;意思不同。若见录：如此记住我。见录，记着我。见，被。录，记。纫：通&quot;韧&quot;，柔韧牢固。亲父兄：即同胞兄。逆：逆料，想到将来。劳劳：怅惘若失的样子。\n> 颜仪：脸面，面子。拊（fǔ）掌：拍手，这里表示惊异。子自归：你自己回来。意思是，没料到女儿竟被驱遣回家。古代女子出嫁以后，一定要娘家得到家的同意，派人迎接，才能回娘家。下文&quot;不迎而自归&quot;，也是按这种规矩说的责备的话。无誓违：不会有什么过失。誓，似应作&quot;諐&quot;。諐，古&quot;愆（qiān）&quot;字。愆违，过失。悲摧：悲痛，伤心。\n> 窈窕（yǎo tiǎo）：容貌体态美好的样子。便（pián）言多令才：口才很好，又多才能。便言，很会说话。令，美好。\n> 丁宁：嘱咐我。丁宁，嘱咐，后写作&quot;叮咛&quot;。非奇：不宜，不妥。断来信：回绝来做媒的人。断，回绝。信，使者，指媒人。更谓之：再谈它。之，指再嫁之事。\n> 适：出嫁。不堪：这里是&quot;不能做&quot;的意思。\n> 媒人去数日……丞籍有宦官：这几句可能有文字脱漏或错误，因此无法解释清楚。这里列出部分字的意义解释：寻，随即，不久。丞，县丞，官名。承籍，承继先人的仕籍。宦官，即&quot;官宦&quot;，指做官的人。娇逸：娇美文雅。主簿：太守的属官。\n> 作计：拿主意，打算。量（liáng）：考虑。否（pǐ）泰：都是《易经》中的卦名。这里指运气的好坏。否，坏运气。泰，好运气。义郎：男子的美称，这里指太守的儿子。其往欲何云：往后打算怎么办。其往，其后，将来。何云，这里指怎么办。处分：处置。\n> 适：依照。要（yāo）：相约。渠（qú）会：同他相会。渠，他。一说是那种相会。渠，那。登即：立即。尔尔：如此如此。等于说&quot;就这样，就这样&quot;。府君：对太守的尊称。下官：县丞自称。缘：缘分。视历：翻看历书。六合：古时候迷信的人，结婚要选好日子，要年月日的干支（干，天干，甲乙丙丁……支，地支，子丑寅卯……）合起来都相适合，这叫&quot;六合&quot;。卿：你，指县丞。交语：交相传话。舫（fǎng）：船。龙子幡（fān）：绣龙的旗帜。婀娜（ē nuó）：轻轻飘动的样子。踯躅（zhí zhú）：缓慢不进的样子。青骢（cōng）马：青白杂毛的马。流苏：用五彩羽毛做的下垂的缨子。赍（jī）：赠送。杂彩：各种颜色的绸缎。交广：交州广州，古代郡名，这里泛指今广东广西一带。鲑（xié）：这里是鱼类菜肴的总称。郁郁：繁盛的样子。\n> 适：刚才。不举：办不成。\n> 榻（tà）：坐具。晻晻（yǎnyǎn）：日色昏暗无光的样子。\n> 摧藏（zàng）：摧折心肝。藏，脏腑。人事不可量：人间的事不能预料。父母：这里偏指母。弟兄：这里偏指兄。\n> 日胜贵：一天比一天高贵。\n> 恨恨：抱恨不已，这里指极度无奈。\n> 日冥冥：原意是日暮，这里用太阳下山来比喻生命的终结。单：孤单。故：有意，故意。不良计：不好的打算（指自杀）。四体：四肢，这里指身体。直：意思是腰板硬朗。\n> 台阁：原指尚书台，这里泛指大的重府。情何薄：怎能算是薄情。\n> 乃尔立：就这样决定。\n> 青庐：用青布搭成的篷帐，举行婚礼的地方。奄奄：通&quot;晻晻&quot;，日色昏暗无光的样子。黄昏：古时计算时间按十二地支将一日分为十二个&quot;时辰&quot;。&quot;黄昏&quot;是&quot;戌时&quot;（相当于现代的晚上时至时）。下句的&quot;人定&quot;是&quot;亥时&quot;（相当于现代的晚上时至时）。\n> 华山：庐江郡内的一座小山。交通：交错，这里指挨在一起。驻足：停步。谢：告诉。\n\n### 赏析\n\n> 汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。\n> 通过有个性的人物对话塑造了鲜明的人物形象，是《孔雀东南飞》最大的艺术成就。全诗&quot;共一千七百八十五字，古今第一首长诗也。淋淋漓漓，反反复复，杂述十数人口中语，而各肖其声音面目，岂非化工之笔&quot;（《古诗源》卷四，沈德潜按语）。\n> 在贯穿全篇的对话中，可以看到，刘兰芝对仲卿、对焦母、对小姑、对自己的哥哥和母亲讲话时的态度与语气各不相同，正是在这种不同中可以感受到她那勤劳、善良、备受压迫而又富于反抗精神的外柔内刚的个性。同样的，在焦仲卿各种不同场合的话语中，也可以感受到他那忠于爱情、明辨是非但又迫于母亲威逼的诚正而软弱、但又有发展的性格。\n> 刘兰芝是作者精心塑造的美好形象。她既是淑女、贤妻，又是具有鲜明个性的女性：勇敢，坚强，富有反抗精神。兰芝用&quot;大人故嫌迟&quot;道破婆婆的故意挑剔、刁难，用&quot;请归&quot;的行动表示反抗。和仲卿叙别，她表达了对丈夫的—往情深，又清醒地认识到&quot;复来还&quot;是幻想。&quot;严妆&quot;，是夸张的铺叙，展示她态度从容，&quot;精妙世无双&quot;。告别婆婆时，她不卑不亢，一席话是对婆婆态度骄横的抗议。&quot;盟誓&quot;中，她用发自肺腑的誓言表明对爱情的忠贞。&quot;拒媒&quot;是对封建礼教的反抗。面对兄长逼婚，她以允婚表现了对未来的清醒估计和对兄长淫威的蔑视。&quot;黄泉下相见&quot;的誓约，饱含着对丈夫深挚的爱，对封建家长制拼死反抗的勇气。&quot;举身赴清池&quot;是兰芝反抗精神的升华。在爱情与封建家长制的尖锐冲突中，刘兰芝这个艺术形象闪耀着夺目的光彩。\n> 焦仲卿是诗中另一个重要形象，作者表现出他从软弱逐渐转变为坚强。他开始对母亲抱有幻想，当幻想被残酷的现实摧毁后，他坚决向母亲表明了以死殉情的决心，用&quot;自挂东南枝&quot;表示对爱情的思贞和对封建家长制的反抗。他的变化，深化了对封建社会的控诉。\n> 此外，焦母的专横暴戾，刘兄冷酷自私、贪财慕势的性格，都写得栩栩如生。总之，在尖锐的矛盾冲突中刻画人物性格，是这首叙事诗的主要特点。\n> 诗中写到兰芝与仲卿死前，兰芝假意同意再嫁，仲卿见兰芝后回家与母亲诀别，他俩这时的话语，非常切合各自的身份与处境。陈祚明《采菽堂古诗选》曾作过这样细致的分析：&quot;兰芝不白母而府吏白母者，女之于母，子之于母，情固不同。女从夫者也，又恐母防之，且母有兄在，可死也。子之与妻，孰与母重？且子死母何依，能无白乎？同死者，情也。彼此不负，女以死偿，安得不以死？彼此时，母即悔而迎女，犹可两俱无死也。然度母终不肯迎女，死终不可以已，故白母之言亦有异者，儿今冥冥四语明言之矣，今日风寒命如山石，又不甚了了，亦恐母觉而防我也。府吏白母而母不防者，女之去久矣。他日不死而今日何为独死？不过谓此怨怼之言，未必实耳。故漫以东家女答之，且用相慰。然府吏白母，不言女将改适，不言女亦欲死，盖度母之性，必不肯改而迎女，而徒露真情，则防我不得死故也。&quot;试想，兰芝如果直说要死，这个弱女子势必会遭到暴力的约束，被强迫成婚。\n> 而仲卿的情况自然与兰芝不同，诚如上述引文的分析。又如：&quot;吾意久怀忿，汝岂得自由&quot;、&quot;小子无所畏，何敢助妇语&quot;，于此可立见焦母的蛮横。&quot;作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？&quot;由此可见刘兄的势利。即使次要人物如媒人、府君的简短对话，也各各符合其人的身份、特点。\n> 诗中，简洁的人物行动刻画，有助于形象的鲜明；精炼的抒情性穿插，增强了行文的情韵。&quot;鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通&quot;，写出了刘兰芝离开焦家时的矛盾心情。欲曙即起，表示她不愿在焦家生活的决心，严妆辞婆是她对焦母的抗议与示威。打扮时的事事四五通，表示了她对焦仲卿的爱，欲去又不忍遽去的微妙心理。&quot;却与小姑别，泪落连珠子&quot;，姑嫂关系不易相处，兰芝与小姑关系融洽，正表现了她的懂礼仪、易相处。这同焦母的不容恰成对照。另外，辞焦母不落泪，而辞小姑落泪，也可见兰芝的倔强。焦仲卿的形象刻画也是如此，他送兰芝到大道口，&quot;下马入车中，低头共耳语&quot;，表现了一片真情。闻知兰芝要成婚，&quot;未至二三里，摧藏马悲哀&quot;，诗篇用&quot;马悲&quot;渲染衬托他内心的强烈痛苦。临死前&quot;长叹空房中&quot;、&quot;转头向户里&quot;，对母亲还有所顾念，这里愈见他的诚正与善良。\n> 在整篇诗中，类似上述的动作刻画还有一些，笔墨虽不多，却极精粹。兰芝死时，义无反顾，&quot;揽裙脱丝履，举身赴清池&quot;；仲卿死时，顾念老母，&quot;徘徊庭树下，自挂东南枝&quot;，这些不同的动作细节，都切合各自的性格与处境。同样是母亲，焦母&quot;捶床便大怒&quot;的泼辣，刘母见兰芝回家时惊异而&quot;大拊掌&quot;的温和，对性格的描绘来说寥寥几笔已极传神。抒情性穿插较之动作刻划更少，但也是成功之笔&quot;举手长劳劳，二情同依依&quot;，兰芝和仲卿第一次分手时，作者情不自禁的感叹，增添了悲剧气氛。&quot;生人作死别，恨恨那可论&quot;，这画龙点睛的穿插，更激起了人们对焦、刘遭遇的同情。即使那教训式的全诗结尾，也带有浓重的抒情意味，充满了作者的同情与期望。这些水到渠成、不着痕迹的抒情性穿插，对人物形象的塑具有锦上添花的妙用，增加了全诗的感情色彩。\n> 特别值得注意的是，此诗比兴手法和浪漫色彩的运用，对形象的塑造起了非常重要的作用。作者的感情与思想的倾向性通过这种艺术方法鲜明地表现了出来。诗篇开头，&quot;孔雀东南飞，五里一徘徊&quot;是&quot;兴&quot;的手法，用以兴起刘兰芝、焦仲卿彼此顾恋之情，布置了全篇的气氛。最后一段，在刘、焦合葬的墓地，松柏、梧桐枝枝叶叶覆盖相交，鸳鸯在其中双双日夕和鸣，通宵达旦。这既象征了刘焦夫妇不朽，又象征了他们永恒的悲愤与控告。由现实的双双合葬的形象，到象征永恒的爱情与幸福的松柏、鸳鸯的形象，表现了人民群众对未来自由幸福必然到来的信念，这是刘焦形象的浪漫主义发展，闪现出无比灿烂的理想光辉，使全诗起了质的飞跃。\n> 古人诗以鸟兽草木起兴，并非随意为之。以《孔雀东南飞》中&quot;孔雀东南飞，五里一徘徊&quot;言，应有烘托、渲染气氛的功用及象征意蕴。它既象征了刘兰芝甚至包括焦仲卿的生命结局，也烘托、渲染了刘兰芝生命不断远去的悲凉气氛。它有一种忧伤、不忍、怜悯、不安、留恋的音乐节奏在&quot;飞去&quot;的动作和场景里，这种节奏让人神伤却不让人绝望，让人感觉凄凉的同时似乎又让我们的灵魂得以安宁。为什么会这样呢？我不太在意刘兰芝离去的原因，礼教、性格等等随他去吧，每个人都可在他的阅读视界里找到能说得过去的答案。我在这幅图景里更看重的是她在我们的阅读视线里一点一点消失的过程，以及这个过程为何会给我如此的阅读感受。重要的还有&quot;东南去&quot;，&quot;东南去&quot;的刘兰芝是香销玉殒的悲剧之体，我为何会在生命悲剧里读到了灵魂安宁的抚摸，以至于最后只剩下平静的叹息？这与诗人让她&quot;东南去&quot;，且让焦仲卿也&quot;自挂东南枝&quot;有关系吗？诗人他想告诉我一种怎样的个人立场？\n\n\n## 蜀道难\n\n蜀道难\n李白〔唐代〕\n噫吁嚱，危乎高哉！\n蜀道之难，难于上青天！\n蚕丛及鱼凫，开国何茫然！\n尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。\n西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。\n地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。\n上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。\n黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。\n青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。\n扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。\n问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。\n但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。\n又闻子规啼夜月，愁空山。\n蜀道之难,难于上青天，使人听此凋朱颜！\n连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。\n飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。\n其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！\n剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。\n所守或匪亲，化为狼与豺。\n朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。\n锦城虽云乐，不如早还家。\n蜀道之难,难于上青天，侧身西望长咨嗟！\n\n### 译文\n\n> 唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道真太难攀登，简直难于上青天。\n> 传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。\n> 自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。\n> 西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。\n> 山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。\n> 上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。\n> 善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。\n> 青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。\n> 屏住呼吸仰头过参井皆可触摸，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。\n> 好朋友呵请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！\n> 只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。\n> 月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！\n> 蜀道真难走呵简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？\n> 山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。\n> 漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。\n> 那去处恶劣艰险到了这种地步；唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么而来到这险要的地方？\n> 剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。\n> 驻守的官员若不是自己的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。\n> 清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。\n> 锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。\n> 蜀道太难走呵简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！\n\n### 注释\n\n> 噫吁嚱：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。宋庠《宋景文公笔记》卷上：&quot;蜀人见物惊异，辄曰&quot;噫吁嚱&quot;。&quot;\n> 蚕丛、鱼凫：传说中古蜀国两位国王的名字。何茫然：难以考证。何：多么。茫然：渺茫遥远的样子。指古史传说悠远难详，茫昧杳然。据西汉扬雄巜蜀本王纪>记载：&quot;蜀王之先，名蚕丛、柏灌、鱼凫，蒲泽、开明。……从开明上至蚕丛，积三万四千岁。&quot;\n> 尔来：从那时以来。四万八千岁：极言时间之漫长，夸张而大约言之。秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称&quot;四塞之地&quot;。通人烟：人员往来。\n> 西当：西对。当：对着，向着。太白：太白山，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。横绝：横越。峨眉巅：峨眉顶峰。\n> 地崩山摧壮士死：《华阳国志·蜀志》：相传秦惠王想征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五位壮士去接人。回到梓潼（今四川剑阁之南）的时候，看见一条大蛇进入穴中，一位壮士抓住了它的尾巴，其余四人也来相助，用力往外拽。不多时，山崩地裂，壮士和美女都被压死。山分为五岭，入蜀之路遂通。这便是有名的&quot;五丁开山&quot;的故事。摧：倒塌。天梯：非常陡峭的山路。石栈：栈道。\n> 六龙回日：《淮南子》注云：&quot;日乘车，驾以六龙。羲和御之。日至此面而薄于虞渊，羲和至此而回六螭。&quot;螭即龙。高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。 冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。逆折：水流回旋。回川：有漩涡的河流。\n> 黄鹤：黄鹄（Hú），善飞的大鸟。尚：尚且。得：能。猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。\n> 青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。《元和郡县志》卷二十二：&quot;青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。&quot;盘盘：曲折回旋的样子。百步九折：百步之内拐九道弯。萦：盘绕。岩峦：山峰。\n> 扪参历井：参(shēn)、井是二星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做&quot;分野&quot;，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。扪(mén)：用手摸。历：经过。胁息：屏气不敢呼吸。膺：胸。坐：徒，空。\n> 君：入蜀的友人。畏途：可怕的路途。巉岩：险恶陡峭的山壁。\n> 但见：只听见。号古木：在古树木中大声啼鸣。从：跟随。\n> 子规：即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀，若云&quot;不如归去&quot;。《蜀记》曰：&quot;昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说杜宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。&quot;这两句也有断为&quot;又闻子规啼，夜月愁空山&quot;的，但不如此文这种断法顺。\n> 凋朱颜：红颜带忧色，如花凋谢。凋，使动用法，使.....凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。\n> 去：距离。盈：满。\n> 飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。喧豗（huī）：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。砯（pīng）崖：水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。转，使滚动。 壑：山谷。\n> 嗟：感叹声。尔：你。胡为：为什么。来：指入蜀。\n> 剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。峥嵘、崔嵬，都是形容山势高大雄峻的样子。&quot;一夫&quot;两句：《文选》卷四左思《蜀都赋》：&quot;一人守隘，万夫莫向&quot;。《文选》卷五十六张载《剑阁铭》：&quot;一人荷戟，万夫趦趄。形胜之地，匪亲勿居。&quot;一夫：一人。当关：守关。莫开：不能打开。\n> 所守：指把守关口的人。或匪亲：倘若不是可信赖的人。匪，同&quot;非&quot;。\n> 朝：早上。吮：吸。\n> 锦城：成都古代以产棉闻名，朝廷曾经设官于此，专收棉织品，故称锦城或锦官城。《元和郡县志》卷三十一剑南道成都府成都县：&quot;锦城在县南十里，故锦官城也。&quot;今四川成都市。\n> 咨嗟：叹息。\n\n### 赏析\n\n> 至于本诗是否有更深的寓意，历代有各种不同看法。然而就诗论诗，不一定强析有寓意。但从诗中，&quot;所守或匪亲，化为狼与豺&quot;看，却是在写蜀地山川峻美的同时，告诫当局，蜀地险要，应好好用人防守。\n> 诗采用律体与散文间杂，文句参差，笔意纵横，豪放洒脱。全诗感情强烈，一唱三叹，回环反复，读来令人心潮激荡。\n> 诗人大体按照由古及今，自秦入蜀的线索，抓住各处山水特点来描写，以展示蜀道之难。\n> 从&quot;噫吁嚱&quot;到&quot;然后天梯石栈相钩连&quot;为一个段落。一开篇就极言蜀道之难，以感情强烈的咏叹点出主题，为全诗奠定了雄放的基调。以下随着感情的起伏和自然场景的变化，&quot;蜀道之难，难于上青天&quot;的咏叹反复出现，像一首乐曲的主旋律一样激荡着读者的心弦。\n> 说蜀道的难行比上天还难，这是因为自古以来秦、蜀之间被高山峻岭阻挡，由秦入蜀，太白峰首当其冲，只有高飞的鸟儿能从低缺处飞过。太白峰在秦都咸阳西南，是关中一带的最高峰。民谚云：&quot;武公太白，去天三百。&quot;诗人以夸张的笔墨写出了历史上不可逾越的险阻，并融汇了五丁开山的神话，点染了神奇色彩，犹如一部乐章的前奏，具有引人入胜的妙用。下面即着力刻画蜀道的高危难行了。\n> 从&quot;上有六龙回日之高标&quot;至&quot;使人听此凋朱颜&quot;为又一段落。这一段极写山势的高危，山高写得愈充分，愈可见路之难行。你看那突兀而立的高山，高标接天，挡住了太阳神的运行；山下则是冲波激浪、曲折回旋的河川。诗人不但把夸张和神话融为一体，直写山高，而且衬以&quot;回川&quot;之险。唯其水险，更见山势的高危。诗人意犹未足，又借黄鹤与猿猱来反衬。山高得连千里翱翔的黄鹤也不得飞度，轻疾敏捷的猿猴也愁于攀援，不言而喻，人行走就难上加难了。以上用虚写手法层层映衬，下面再具体描写青泥岭的难行。\n> 青泥岭，&quot;悬崖万仞，山多云雨&quot;（《元和郡县志》），为唐代入蜀要道。诗人着重就其峰路的萦回和山势的峻危来表现人行其上的艰难情状和畏惧心理，捕捉了在岭上曲折盘桓、手扪星辰、呼吸紧张、抚胸长叹等细节动作加以摹写，寥寥数语，便把行人艰难的步履、惶悚的神情，绘声绘色地刻画出来，困危之状如在目前。\n> 至此蜀道的难行似乎写到了极处。但诗人笔锋一转，借&quot;问君&quot;引出旅愁，以忧切低昂的旋律，把读者带进一个古木荒凉、鸟声悲凄的境界。杜鹃鸟空谷传响，充满哀愁，使人闻声失色，更觉蜀道之难。诗人借景抒情，用&quot;悲鸟号古木&quot;、&quot;子规啼夜月&quot;等感情色彩浓厚的自然景观，渲染了旅愁和蜀道上空寂苍凉的环境气氛，有力地烘托了蜀道之难。\n> 然而，逶迤千里的蜀道，还有更为奇险的风光。自&quot;连峰去天不盈尺&quot;至全篇结束，主要从山川之险来揭示蜀道之难，着力渲染惊险的气氛。如果说&quot;连峰去天不盈尺&quot;是夸饰山峰之高，&quot;枯松倒挂倚绝壁&quot;则是衬托绝壁之险。\n> 诗人先托出山势的高险，然后由静而动，写出水石激荡、山谷轰鸣的惊险场景。好像一串电影镜头：开始是山峦起伏、连峰接天的远景画面；接着平缓地推成枯松倒挂绝壁的特写；而后，跟踪而来的是一组快镜头，飞湍、瀑流、悬崖、转石，配合着万壑雷鸣的音响，飞快地从眼前闪过，惊险万状，目不暇接，从而造成一种势若排山倒海的强烈艺术效果，使蜀道之难的描写，简直达到了登峰造极的地步。如果说上面山势的高危已使人望而生畏，那此处山川的险要更令人惊心动魄了。\n> 风光变幻，险象丛生。在十分惊险的气氛中，最后写到蜀中要塞剑阁，在大剑山和小剑山之间有一条三十里长的栈道，群峰如剑，连山耸立，削壁中断如门，形成天然要塞。因其地势险要，易守难攻，历史上在此割据称王者不乏其人。诗人从剑阁的险要引出对政治形势的描写。他化用西晋张载《剑阁铭》中&quot;形胜之地，匪亲勿居&quot;的语句，劝人引为鉴戒，警惕战乱的发生，并联系当时的社会背景，揭露了蜀中豺狼的&quot;磨牙吮血，杀人如麻&quot;，从而表达了对国事的忧虑与关切。唐天宝初年，太平景象的背后正潜伏着危机，后来发生的安史之乱，证明诗人的忧虑是有现实意义的。\n> 李白以变化莫测的笔法，淋漓尽致地刻画了蜀道之难，艺术地展现了古老蜀道逶迤、峥嵘、高峻、崎岖的面貌，描绘出一幅色彩绚丽的山水画卷。诗中那些动人的景象宛如历历在目。\n> 李白之所以描绘得如此动人，还在于融贯其间的浪漫主义激情。诗人寄情山水，放浪形骸。他对自然景物不是冷漠的观赏，而是热情地赞叹，借以抒发自己的理想感受。那飞流惊湍、奇峰险壑，赋予了诗人的情感气质，因而才呈现出飞动的灵魂和瑰伟的姿态。诗人善于把想象、夸张和神话传说融为一体进行写景抒情。言山之高峻，则曰&quot;上有六龙回日之高标&quot;；状道之险阻，则曰&quot;地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连&quot;。诗人&quot;驰走风云，鞭挞海岳&quot;（陆时雍《诗镜总论》评李白七古语），从蚕丛开国说到五丁开山，由六龙回日写到子规夜啼，天马行空般地驰骋想象，创造出博大浩渺的艺术境界，充满了浪漫主义色彩。透过奇丽峭拔的山川景物，仿佛可以看到诗人那&quot;落笔摇五岳、笑傲凌沧洲&quot;的高大形象。\n> 唐以前的《蜀道难》作品，简短单薄。李白对东府古题有所创新和发展，用了大量散文化诗句，字数从三言、四言、五言、七言，直到十一言，参差错落，长短不齐，形成极为奔放的语言风格。诗的用韵，也突破了梁陈时代旧作一韵到底的程式。后面描写蜀中险要环境，一连三换韵脚，极尽变化之能事。所以殷璠编《河岳英灵集》称此诗&quot;奇之又奇，自骚人以还，鲜有此体调&quot;。\n> 关于此篇，前人有种种寓意之说，断定是专为某人某事而作的。明人胡震亨、顾炎武认为，李白&quot;自为蜀咏&quot;，&quot;别无寓意&quot;。今人有谓此诗表面写蜀道艰险，实则写仕途坎坷，反映了诗人在长期漫游中屡逢踬碍的生活经历和怀才不遇的愤懑，迄无定论。​\n> 第二段共享九个韵，描写天梯石栈的蜀道。&quot;六龙回日&quot;也是一个神话故事，据说太阳之神羲和驾着六条龙每天早晨从扶桑西驰，直到若木。左思《蜀都赋》有两句描写蜀中的高山：&quot;羲和假道于峻坂，阳乌回翼乎高标。&quot;羲和和阳乌都是太阳的代词。文意是说：太阳也得向高山借路。而最高的山还使太阳回飞避开。&quot;上有六龙回日之高标&quot;，这一句就是说：上面有连太阳都过不去的高峰。&quot;高标&quot;是高举、高耸之意，但作名词用，因而可以解作高峰。萧士赟注引《图经》云：高标是山名。这是后代人误读李白诗，或有意附会，硬把一座山名为高标。原诗以&quot;高标&quot;和&quot;回川&quot;对举，可知决不是专名。\n> 这两句诗有一个不同的文本。《河岳英灵集》、《极玄集》这两个唐人的选本、敦煌石室中发现的唐人写本，还有北宋初的《唐文粹》，这两句却不是&quot;上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川&quot;，而是&quot;上有横河断海之浮云，下有逆折冲波之流川&quot;。从对偶来看，后者较为工整，若论句子的气魄，则前者更为壮健。可能后者是当时流传的初稿，而前者是作者的最后改定本。故当时的选本作&quot;横河断海&quot;，而李阳冰编定的集本作&quot;六龙回日&quot;。\n> 以下一大段又形容蜀山之高且险。黄鹤都飞不过，猿猴也怕攀缘之苦。青泥岭，在陕西略阳县，是由秦入蜀的必经之路。这条山路百步九曲，在山岩上纡回盘绕，行旅极为艰苦。参和井都是二十八宿之一。蜀地属于参宿的分野，秦地属于井宿的分野。在高险的山路上，从秦入蜀，就好似仰面朝天，屏住呼吸，摸着星辰前进。在这样艰难困苦的旅程中，行人都手按着胸膛，为此而长叹。这个&quot;坐&quot;字，不是坐立的坐，应该讲作&quot;因此&quot;。\n> 以上是第二段的前半，四韵八句，一气贯注，渲染了蜀道之难。下面忽然接一句&quot;问君西游何时还&quot;，这就透露了赠行的主题。作者不像作一般送行诗那样，讲些临别的话，而在描写蜀道艰难中间，插入一句&quot;你什么时候才能回来呀？&quot;由此反映了来去都不容易。这一句本身也成为蜀道难的描写部分了。\n> &quot;畏途巉岩&quot;以下四韵七句，仍然紧接着上文四韵写下去，不过改变了描写的对象。现在不写山高路险，而写山中的禽鸟了。诗人说：这许多不可攀登的峥嵘的山岩，真是旅人怕走的道路（畏途）。在这一路上，你能见到的只是古树上悲鸣的鸟，雌的跟着雄的在幽林中飞绕。还有蜀地著名的子规鸟，常在月下悲鸣。据说古代有一个蜀王，名叫杜宇，号为望帝。他因亡国而死，死后化为子规鸟，每天夜里在山中悲鸣，好像哭泣一样。\n> 以下还有一韵二句，是第二段的结束语。先重复一句&quot;蜀道之难难于上青天&quot;，接着说：使人听了这些情况，会惊骇得变了脸色。&quot;凋朱颜&quot;在这里只能讲作因惊骇而&quot;色变&quot;的意思，虽然在别处应当讲作&quot;衰老&quot;。\n> 第二段以下，韵法与章法似乎有点参差。依韵法来写，分为三段。但如果从思想内容的结构来看，实在只能说是两段。从&quot;连峰去天不盈尺&quot;到&quot;胡为乎来哉&quot;是一段，即全诗的第三段。从&quot;剑阁峥嵘而崔嵬&quot;到末句是又一段，即全诗的第四段，第三段前四句仍是描写蜀道山水之险，但作者分用两个韵。&quot;尺&quot;、&quot;壁&quot;一韵，只有二句，接下去立刻就换韵，使读者到此，有气氛短促之感。在长篇歌行中忽然插入这样的短韵句法，一般都认为是缺点。尽管李白才气大，自由用韵，不受拘束，但这两句韵既急促，思想又不成段落，在讲究诗法的人看来，终不是可取的。\n> 这一段前二句形容高山绝壁上有倒挂的枯松，下二句形容山泉奔瀑，冲击崖石的猛势，如万壑雷声。最后结束一句&quot;其险也如此&quot;。这个&quot;如此&quot;，并不单指上面二句，而是总结&quot;上有六龙回日之高标&quot;以下的一切描写。在山水形势方面的蜀道之险，到此结束。此下就又接一个问句：你这个远路客人为什么到这里来呢?这又是出人意外的句子。如果从蜀中人的立场来讲，就是说：我们这地方，路不好走，你何必来呢？如果站在送行人的立场来讲，就是说：如此危险的旅途，你有什么必要到那里去呢？\n> 接下去转入第四段，忽然讲到蜀地的军事形势。&quot;一夫当关，万夫莫开&quot;，易于固守，难于攻入。像这样的地方，如果没有亲信可靠的人去镇守，就非常危险了。这几句诗完全用晋代张载的《剑阁铭》中四句：&quot;一人荷戟，万夫趑趄，形胜之地，匪亲弗居。&quot;李白描写蜀道之难行，联系到蜀地形势所具有的政治意义，事实上已越出了乐府旧题&quot;蜀道难&quot;的范围。巴蜀物产富饶，对三秦的经济供应，甚为重要。所以王勃《送杜少府之任蜀川》诗第一句就说蜀地&quot;城阙辅三秦&quot;，也是指出了这一点。李白作乐府诗，虽然都用旧题，却常常注入有现实意义的新意。这一段诗反映了初唐以来，蜀地因所守非亲，屡次引起吐蕃、南蛮的入侵，导致生灵涂炭的战争，使三秦震动。\n> 这一段诗，在李白是顺便提到，作为描写蜀道难的一部分。但却使后世读者误认为全诗的主题所在。有人以为此诗讽刺章仇兼琼，有人以为讽刺严武，有人以为讽刺一般恃险割据的官吏，都是为这一段诗所迷惑，而得出这些结论。但是，这几句诗，确是破坏了全诗的统一性，写在赠友人入蜀的诗中，实在使人有主题两歧之感。然诗作本是诗人感情之流露：蜀中势力盘根错节，险要的地势更成为滋生割据野心的土壤，李白害怕友人误入是非之地，命丧宵小之手，故有&quot;一夫当关，万夫莫开&quot;&quot;锦城虽云乐，不如早还家&quot;之语。\n\n\n## 蜀相\n\n蜀相\n杜甫〔唐代〕\n丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。\n映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。\n三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。(频烦 一作：频繁)\n出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。\n\n### 译文\n\n> 何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。\n> 碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。\n> 定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。\n> 可惜出师伐魏未捷而病亡军中，常使历代英雄们对此涕泪满裳！\n\n### 注释\n\n> 丞相祠堂：即诸葛武侯祠，在现在成都，晋李雄初建。锦官城：成都的别名。柏（bǎi）森森：柏树茂盛繁密的样子。\n> 映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好（hǎo）音：这两句写祠内景物。杜甫极推重诸葛亮，他此来并非为了赏玩美景，&quot;自&quot;&quot;空&quot;二字含情。是说碧草映阶，不过自为春色；黄鹂隔叶，亦不过空作好音，他并无心赏玩、倾听。因为他所景仰的人物已不可得见。空：白白的。\n> 三顾频繁天下计：意思是刘备为统一天下而三顾茅庐，问计于诸葛亮。这是在赞美在对策中所表现的天才预见。频烦，犹&quot;频繁&quot;，多次。两朝开济：指诸葛亮辅助刘备开创帝业，后又辅佐刘禅。两朝：刘备、刘禅父子两朝。开：开创。济：扶助。\n> 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟（jīn）：出师还没有取得最后的胜利就先去世了，常使后世的英雄泪满衣襟。指诸葛亮多次出师伐魏，未能取胜，至蜀建兴十二年（234年）卒于五丈原（今陕西岐山东南）军中。出师：出兵。\n\n### 赏析\n\n> 这首七律《蜀相》，抒发了诗人对诸葛亮才智品德的崇敬和功业未遂的感慨。全诗熔情、景、议于一炉，既有对历史的评说，又有现实的寓托，在历代咏赞诸葛亮的诗篇中，堪称绝唱。\n> 古典诗歌中常以问答起句，突出感情的起伏不平。这首诗的首联也是如此。&quot;丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。&quot;一问一答，一开始就形成浓重的感情氛围，笼罩全篇。上句&quot;丞相祠堂&quot;直切题意，语意亲切而又饱含崇敬。&quot;何处寻&quot;，不疑而问，加强语势，并非到哪里去寻找的意思。诸葛亮在历史上颇受人民爱戴，尤其在四川成都，祭祀他的庙宇很容易找到。&quot;寻&quot;字之妙在于它刻画出诗人那追慕先贤的执著感情和虔诚造谒的悠悠我思。下句&quot;锦官城外柏森森&quot;，指出诗人凭吊的是成都郊外的武侯祠。这里柏树成荫，高大茂密，呈现出一派静谧肃穆的气氛。柏树生命长久，常年不凋，高大挺拔，有象征意义，常被用作祠庙中的观赏树木。作者抓住武侯祠的这一景物，展现出柏树那伟岸、葱郁、苍劲、朴质的形象特征，使人联想到诸葛亮的精神，不禁肃然起敬。接着展现在读者面前的是茵茵春草，铺展到石阶之下，映现出一片绿色；只只黄莺，在林叶之间穿行，发出宛转清脆的叫声。\n> 第二联&quot;映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音&quot;所描绘的这些景物，色彩鲜明，音韵浏亮，静动相衬，恬淡自然，无限美妙地表现出武侯祠内那春意盎然的景象。然而，自然界的春天来了，祖国中兴的希望却非常渺茫。想到这里，诗人不免又产生了一种哀愁惆怅的感觉，因此说是&quot;自春色&quot;、&quot;空好音&quot;。&quot;自&quot;和&quot;空&quot;互文，刻画出一种静态和静境。诗人将自己的主观情意渗进了客观景物之中，使景中生意，把自己内心的忧伤从景物描写中传达出来，反映出诗人忧国忧民的爱国精神。透过这种爱国思想的折射，诗人眼中的诸葛亮形象就更加光彩照人。\n> &quot;三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。&quot;第三联浓墨重彩，高度概括了诸葛亮的一生。上句写出山之前，刘备三顾茅庐，诸葛亮隆中对策，指出诸葛亮在当时就能预见魏蜀吴鼎足三分的政治形势，并为刘备制定了一整套统一国家之策，足见其济世雄才。下句写出山之后，诸葛亮辅助刘备开创蜀汉、匡扶刘禅，颂扬他为国呕心沥血的耿耿忠心。两句十四个字，将人们带到战乱不已的三国时代，在广阔的历史背景下，刻划出一位忠君爱国、济世扶危的贤相形象。怀古为了伤今。此时，安史之乱尚未平定，国家分崩离析，人民流离失所，使诗人忧心如焚。他渴望能有忠臣贤相匡扶社稷，整顿乾坤，恢复国家的和平统一。正是这种忧国思想凝聚成诗人对诸葛亮的敬慕之情；在这一历史人物身上，诗人寄托自己对国家命运的美好憧憬。\n> 诗的最后一联&quot;出师未捷身先死，长使英雄泪满襟&quot;，咏叹了诸葛亮病死军中功业未成的历史不幸。诸葛亮赍志以殁的悲剧性结局无疑又是一曲生命的赞歌，他以行动实践了&quot;鞠躬尽瘁，死而后已&quot;的誓言，使这位古代杰出政治家的精神境界得到了进一步的升华，产生使人奋发兴起的力量。\n> 这首诗分两部分，前四句凭吊丞相祠堂，从景物描写中感怀现实，透露出诗人忧国忧民之心；后四句咏叹丞相才德，从历史追忆中缅怀先贤，又蕴含着诗人对祖国命运的许多期盼与憧憬。全诗蕴藉深厚，寄托遥深，造成深沉悲凉的意境。概言之，这首七律话语奇简，但容量颇大，具有高度的概括力，短短五十六字，诉尽诸葛亮生平，将名垂千古的诸葛亮展现在读者面前。后代的爱国志士及普通读者一吟诵这首诗时，对诸葛亮的崇敬之情油然而生。特别是一读到&quot;出师未捷身先死，长使英雄泪满襟&quot;二句时，不禁黯然泪下。\n> 在艺术表现上，设问自答，以实写虚，情景交融，叙议结合，结构起承转合、层次波澜，又有炼字琢句、音调和谐的语言魅力，使人一唱三叹，余味不绝。人称杜诗&quot;沉郁顿挫&quot;，《蜀相》就是典型代表。\n> 本诗借游览古迹，表达了对诸葛亮雄才大略，忠心报国的赞颂，以及对他出师未捷而身先死的惋惜。\n\n\n## 望海潮·东南形胜\n\n望海潮·东南形胜\n柳永〔宋代〕\n东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华，烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。\n重湖叠巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。\n\n### 译文\n\n> 杭州地理位置重要，风景优美，是三吴的都会。这里自古以来就十分繁华。如烟的柳树、彩绘的桥梁，挡风的帘子、翠绿的帐幕，楼阁高高低低，大约有十万户人家。高耸入云的大树环绕着钱塘江沙堤，澎湃的潮水卷起霜雪一样白的浪花，宽广的江面一望无涯。市场上陈列着琳琅满目的珠玉珍宝，家家户户都存满了绫罗绸缎，争相比奢华。\n> 里湖、外湖与重重叠叠的山岭非常清秀美丽。秋天桂花飘香，夏季十里荷花。晴天欢快地吹奏羌笛，夜晚划船采菱唱歌，钓鱼的老翁、采莲的姑娘都嬉笑颜开。千名骑兵簇拥着巡察归来的长官。在微醺中听着箫鼓管弦，吟诗作词，赞赏着美丽的水色山光。他日把这美好的景致描绘出来，回京升官时向朝中的人们夸耀。\n\n### 注释\n\n> 三吴：即吴兴（今浙江省湖州市）、吴郡（今江苏省苏州市）、会稽（今浙江省绍兴市）三郡，在这里泛指今江苏南部和浙江的部分地区。钱塘：即今浙江杭州，古时候的吴国的一个郡。烟柳：雾气笼罩着的柳树。画桥：装饰华美的桥。风帘：挡风用的帘子。翠幕：青绿色的帷幕。参差：参音此跟反，差音此衣反。近似；高下不齐貌。云树：树木如云，极言其多。怒涛卷霜雪：又高又急的潮头冲过来，浪花像霜雪在滚动。天堑：天然沟壑，人间险阻。一般指长江，这里借指钱塘江。珠玑：珠是珍珠，玑是一种不圆的珠子。这里泛指珍贵的商品。\n> 重湖：以白堤为界，西湖分为里湖和外湖，所以也叫重湖。巘（yǎn）：大山上之小山。叠巘：层层叠叠的山峦。此指西湖周围的山。巘：小山峰。清嘉：清秀佳丽。三秋：①秋季，亦指秋季第三月，即农历九月。王勃《滕王阁序》有&quot;时维九月，序属三秋&quot;。柳永《望海潮》有&quot;三秋桂子，十里荷花&quot;。②三季，即九月。《诗经·王风·采葛》有&quot;一日不见，如三秋兮！&quot;孔颖达疏&quot;年有四时，时皆三月。三秋谓九月也。设言三春、三夏其义亦同，作者取其韵耳&quot;。亦指三年。李白《江夏行》有&quot;只言期一载，谁谓历三秋！&quot;羌管（qiāng）：即羌笛，羌族之簧管乐器。这里泛指乐器。弄：吹奏。菱歌泛夜：采菱夜归的船上一片歌声。菱：菱角。泛：漂流。高牙：高矗之牙旗。牙旗，将军之旌，竿上以象牙饰之，故云牙旗。这里指高官孙何。吟赏烟霞：歌咏和观赏湖光山色。烟霞：此指山水林泉等自然景色。异日图将好景：有朝一日把这番景致描绘出来。异日：他日，指日后。图：描绘。凤池：全称凤凰池，原指皇宫禁苑中的池沼。此处指朝廷。\n\n### 赏析\n\n> 此词一开头即以鸟瞰式镜头摄下杭州全貌。它点出杭州位置的重要、历史的悠久，揭示出所咏主题。三吴，旧指吴兴、吴郡、会稽。钱塘，即杭州。此处称&quot;三吴都会&quot;，极言其为东南一带、三吴地区的重要都市，字字铿锵有力。其中&quot;形胜&quot;、&quot;繁华&quot;四字，为点睛之笔。自&quot;烟柳&quot;以下，便从各个方面描写杭州之形胜与繁华。&quot;烟柳画桥&quot;，写街巷河桥的美丽：&quot;风帘翠幕&quot;，写居民住宅的雅致。&quot;参差十万人家&quot;一句，转弱调为强音，表现出整个都市户口的繁庶。&quot;参差&quot;为大约之义。&quot;云树&quot;三句，由市内说到郊外，只见钱塘江堤上，行行树木，远远望去，郁郁苍苍，犹如云雾一般。一个&quot;绕&quot;字，写出长堤迤逦曲折的态势。&quot;怒涛&quot;二句，写钱塘江水的澎湃与浩荡。&quot;天堑&quot;，原意为天然的深沟，这里移来形容钱塘江。钱塘江八月观潮，历来称为盛举。描写钱塘江潮是必不可少的一笔。&quot;市列&quot;三句，只抓住&quot;珠玑&quot;和&quot;罗绮&quot;两个细节，便把市场的繁荣、市民的殷富反映出来。珠玑、罗绮，又皆妇女服用之物，并暗示杭城声色之盛。&quot;竞豪奢&quot;三个字明写肆间商品琳琅满目，暗写商人比夸争耀，反映了杭州这个繁华都市穷奢极欲的一面。\n> 下片重点描写西湖。西湖，蓄洁停沉，圆若宝镜，至于宋初已十分秀丽。重湖，是指西湖中的白堤将湖面分割成的里湖和外湖。叠山，是指灵隐山、南屏山、慧日峰等重重叠叠的山岭。湖山之美，词人先用&quot;清嘉&quot;二字概括，接下去写山上的桂子、湖中的荷花。这两种花也是代表杭州的典型景物。柳永这里以工整的一联，描写了不同季节的两种花。&quot;三秋桂子，十里荷花&quot;这两句确实写得高度凝炼，它把西湖以至整个杭州最美的特征概括出来，具有撼动人心的艺术力量。&quot;羌管弄晴，菱歌泛夜&quot;，对仗也很工稳，情韵亦自悠扬。&quot;泛夜&quot;&quot;弄情&quot;，互文见义，说明不论白天或是夜晚，湖面上都荡漾着优美的笛曲和采菱的歌声。着一&quot;泛&quot;字，表示那是湖中的船上，&quot;嬉嬉钓叟莲娃&quot;，是说吹羌笛的渔翁，唱菱歌的采莲姑娘都很快乐。&quot;嬉嬉&quot;二字，则将他们的欢乐神态，作了栩栩如生的描绘，生动地描绘了一幅国泰民安的游乐图卷。\n> 接着词人写达官贵人此游乐的场景。成群的马队簇拥着高高的牙旗，缓缓而来，一派暄赫声势。笔致洒落，音调雄浑，仿佛令人看到一位威武而又风流的地方长官，饮酒赏乐，啸傲于山水之间。&quot;异日图将好景，归去凤池夸。&quot;是这首词的结束语。凤池，即凤凰池，本是皇帝禁苑中的池沼。魏晋时中书省地近宫禁，因以为名。&quot;好景&quot;二字，将如上所写和不及写的，尽数包拢。意谓当达官贵人们召还之日，合将好景画成图本，献与朝廷，夸示于同僚，谓世间真存如此一人间仙境。以达官贵人的不思离去，烘托出西湖之美。\n> 《望海潮》词调始见于《乐章集》，为柳永所创的新声。这首词写的是杭州的富庶与美丽。艺术构思上匠心独远，上片写杭州，下片写西湖，以点带面，明暗交叉，铺叙晓畅，形容得体。其写景之壮伟、声调之激越，与东坡亦相去不远。特别是，由数字组成的词组，如&quot;三吴都会&quot;、&quot;十万人家&quot;、&quot;三秋桂子&quot;、&quot;十里荷花&quot;、&quot;千骑拥高牙&quot;等词中的运用，或为实写，或为虚指，均带有夸张的语气，有助于形成柳永式的豪放词风。\n\n\n## 扬州慢·淮左名都\n\n扬州慢·淮左名都\n姜夔〔宋代〕\n> 淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有“黍离”之悲也。\n淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里。尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒。都在空城。 \n杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。 \n\n### 译文\n\n> 淳熙年丙申月冬至这天，我经过扬州。夜雪初晴，放眼望去，全是荠草和麦子。进入扬州，一片萧条，河水碧绿凄冷，天色渐晚，城中响起凄凉的号角。我内心悲凉，感慨于扬州城今昔的变化，于是自创了这支曲子。千岩老人认为这首词有《黍离》的悲凉意蕴。\n> 扬州自古是淮南东路的名城，这里有著名游览胜地竹西亭，初到扬州我解鞍下马作停留。当年那春风十里繁华街道，如今却是荞麦青青孤单可怜。自从金兵侵犯长江流域以后，连荒废的池苑和古老的大树，都厌恶再提起那场可恶的战争。临近黄昏凄清的号角已吹响，回荡在这座凄凉残破的空城。\n> 杜牧曾以优美的诗句把你赞赏，今若重来定会为你残破而惊。纵使有豆蔻芳华的精工词采，纵有歌咏青楼一梦绝妙才能，也难抒写此刻深沉悲怆感情。二十四桥依然完好毫无损伤，桥下波心荡漾一弯冷月寂寞。想那桥边红芍年年花叶繁荣，不知年年有谁欣赏为谁而生？\n\n### 注释\n\n> 淳熙丙申：淳熙三年（1176）。至日：冬至。维扬：即扬州（今属江苏）。荠麦：荠菜和野生的麦。弥望：满眼。戍角：军营中发出的号角声。千岩老人：南宋诗人萧德藻，字东夫，自号千岩老人。姜夔曾跟他学诗，又是他的侄女婿。黍离：《诗经·王风》篇名。据说周平王东迁后，周大夫经过西周故都，看见宗庙毁坏，尽为禾黍，彷徨不忍离去，就做了此诗。后以&quot;黍离&quot;表示故国之思。\n> 淮左名都：指扬州。宋朝的行政区设有淮南东路和淮南西路，扬州是淮南东路的首府，故称淮左名都。左，古人方位名，面朝南时，东为左，西为右。名都，著名的都会。解（xiè）鞍少驻初程：少驻，稍作停留；初程，初段行程。春风十里：杜牧《赠别》诗：&quot;春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。&quot;这里用以借指扬州。胡马窥江：指金兵侵略长江流域地区，洗劫扬州。这里应指第二次洗劫扬州。废池乔木：废毁的池台。乔木：残存的古树。二者都是乱后余物，表明城中荒芜，人烟萧条。渐：向，到。清角：凄清的号角声。\n> 杜郎：即杜牧。唐文宗大和七年到九年，杜牧在扬州任淮南节度使掌书记。俊赏：俊逸清赏。钟嵘《诗品序》：&quot;近彭城刘士章，俊赏才士。&quot;豆蔻：形容少女美艳。豆蔻词工：杜牧《赠别》：&quot;娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。&quot;青楼：妓院。青楼梦好：杜牧《遣怀》诗：&quot;十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。&quot;二十四桥：扬州城内古桥，即吴家砖桥，也叫红药桥。红药：红芍药花，是扬州繁华时期的名花。\n\n### 赏析\n\n> 淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有&quot;黍离&quot;之悲也。\n> 姜夔在这首词里用了他常用的小序。小序的好处就在于交代写作的缘由和写作的背景。而这首小序则更明确地交代了这首词的写作时间、地点、原因、内容、和主旨。让人更好地、更深入地了解词人写作此词时的心理情怀。\n> 全词分为上下两阕。但两阕的写作手法都是运用一种鲜明对比，用昔日扬州城的繁荣兴盛景象对比现时扬州城的凋残破败惨状，写出了战争带给了扬州城万劫不复的灾难。\n> 词的上阕，写出了词人亲眼目睹的景象和自身心理感受。写出了扬州城在&quot;胡马窥江去后&quot;令人痛心不已的凋残和败坏景象。词人先从自己的 行踪写起，写自己初次经过扬州城，在著名的竹西亭解鞍下马，稍作停留。走在漫长的扬州道上，词人所见到的全部是长得旺盛而齐整的荠麦。而昔日那个晚唐诗人杜牧对扬州城美景的由衷溢誉一去不复返。自金人入侵后，烧杀掳掠，扬州城所剩下的也只是&quot;废池乔木&quot;的了。人们说起那场战争，至今还觉得心有余悸和刻骨痛恨。一个&quot;厌&quot;字，很恰当地写出了人民的苦难，朝廷的昏聩和胡人的罪恶。日落黄昏，凄厉的号角声又四处响起，回荡在扬州城孤寂的上空，也回荡在词人惨淡的心灵间。词人很自然地实现了由视觉到听觉的转移。\n> 词的下阕，运用典故，进一步深化了&quot;黍离之悲&quot;的主题。昔日扬州城繁华，诗人杜牧留下了许多关于扬州城不朽的诗作。可是，假如这位多情的诗人今日再重游故地，他也必定会为今日的扬州城感到吃惊和痛心。杜牧算是个俊才情种，他有写&quot;豆蔻&quot;词的微妙精当，他有赋&quot;青楼&quot;诗的神乎其神。可是，当他面对眼前的凋残破败景象，他必不能写出昔日的款款深情来。扬州的名胜二十四桥仍然存在，水波荡漾，冷峻的月光下，四周寂籁无声。唉，试想下，尽管那桥边的芍药花年年如期盛放，也很难有人有情思去欣赏它们的艳丽。词人用带悬念的疑问作为词篇的结尾，很自然地移情入景，今昔对比，催人泪下。\n> 纵观全词，行文的基调都笼罩在一种悲凉凄怆的氛围中。无论是词人所见到的&quot;荠麦青青&quot;、&quot;废池乔木&quot;还是在黄昏里听到的&quot;号角&quot;和&quot;空城&quot;还是词人自身所想到的杜牧&quot;难赋深情&quot;和不知亡国恨的&quot;桥边红药&quot;，都是一种悲剧的写照。\n> 情景交融是这首词在写作表现手法上最显著的一个特点。移情入景，乐景写哀，都是词人经常使用的手法。特别是乐景写哀，词人在文中写了大量的乐景：名都，佳处，二十四桥……可是，写乐景是为了衬托哀情，是为了对比&quot;现在&quot;的惨状：名都的凋残，佳处的弊坏，二十桥的冷寂……正如王夫之所说：&quot;以乐景写哀，以哀景写乐，倍增其哀乐。&quot;\n> 用今昔对比的反衬手法来写景抒情，是这首词的特色之一。上片用昔日的&quot;名都&quot;来反衬今日的&quot;空城&quot;；以昔日的&quot;春风十里扬州路&quot;（杜牧《赠别》）来反衬今日的一片荒凉景象——&quot;尽荠麦青青&quot;。下片以昔日的&quot;杜郎俊赏&quot;、&quot;豆蔻词工&quot;、&quot;青楼梦好&quot;等风流繁华，来反衬今日的风流云散、对景难排和深情难赋。以昔时&quot;二十四桥明月夜&quot;（杜牧《寄扬州韩绰判官》）的乐章，反衬今日&quot;波心荡、冷月无声&quot;的哀景。下片写杜牧情事，主要目的不在于评论和怀念杜牧，而是通过&quot;化实为虚&quot;的手法，点明这样一种&quot;情思&quot;：即使杜牧的风流俊赏，&quot;豆蔻词工&quot;，可是如果他而今重到扬州的话，也定然会惊讶河山之异了。借&quot;杜郎&quot;史实，逗出和反衬&quot;难赋&quot;之苦。&quot;波心荡、冷月无声&quot;的艺术描写，是非常精细的特写镜头。二十四桥仍在，明月夜也仍有，但&quot;玉人吹箫&quot;的风月繁华已不复存在了。词人用桥下&quot;波心荡&quot;的动，来映衬&quot;冷月无声&quot;的静。&quot;波心荡&quot;是俯视之景，&quot;冷月无声&quot;本来是仰观之景，但映入水中，又成为俯视之景，与桥下荡漾的水波合成一个画面，从这个画境中，似乎可以看到词人低首沉吟的形象。总之，写昔日的繁华，正是为了表现今日之萧条。\n> 善于化用前人的诗境入词，用虚拟的手法，使其一波未平，一波又起，余音缭绕，余味不尽，也是这首词的特色之一。《扬州慢》大量化用杜牧的诗句与诗境（有四处之多），又点出杜郎的风流俊赏，把杜牧的诗境，融入自己的词境。\n> 人称姜夔的词风清雅空灵，此词表现得非常突出。此词的清雅空灵不但表现在词语上，如&quot;清&quot;&quot;寒&quot;&quot;空&quot;&quot;波心&quot;&quot;冷月&quot;，而且还表现在造境上，如用&quot;犹厌言兵&quot;表现兵燹之后的残破，用杜郎名句表现扬州昔日的繁华，用&quot;二十四桥&quot;&quot;波心荡&quot;&quot;冷月无声&quot;表现清幽伤感的气氛，用&quot;桥边红药&quot;表现&quot;寂寞开无主&quot;的荒凉。\n\n\n## 陈情表\n\n陈情表\n西晋·李密〔魏晋〕\n臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。(愍 一作：悯 茕茕孑立 一作：独立)\n逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。\n伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。\n臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(祖母 一作：祖母刘)\n\n### 译文\n\n> 臣子李密陈言：我因命运不好，小时候遭遇到了不幸，刚出生六个月，我慈爱的父亲就不幸去世了。经过了四年，舅父逼母亲改嫁。我的祖母刘氏，怜悯我从小丧父，便亲自对我加以抚养。臣小的时候经常生病，九岁时还不会行走。孤独无靠，一直到成人自立。既没有叔叔伯伯，又没什么兄弟，门庭衰微而福分浅薄，很晚才有儿子。在外面没有比较亲近的亲戚，在家里又没有照应门户的童仆。生活孤单没有依靠，每天只有自己的身体和影子相互安慰。但祖母又早被疾病缠绕，常年卧床不起，我侍奉她吃饭喝药，从来就没有停止侍奉而离开她。\n> 到了晋朝建立，我蒙受着清明的政治教化。前任太守逵，考察后推举臣下为孝廉，后任刺史荣又推举臣下为优秀人才。臣下因为供奉赡养祖母的事无人承担，辞谢不接受任命。朝廷又特地下了诏书，任命我为郎中，不久又蒙受国家恩命，任命我为太子洗马。像我这样出身微贱地位卑下的人，担当侍奉太子的职务，这实在不是我杀身捐躯所能报答朝廷的。我将以上苦衷上表报告，加以推辞不去就职。但是诏书急切严峻，责备我逃避命令，有意拖延，态度傲慢。郡县长官催促我立刻上路；州官登门督促，比流星坠落还要急迫。我很想遵从皇上的旨意赴京就职，但祖母刘氏的病却一天比一天重；想要姑且顺从自己的私情，但报告申诉不被允许。我是进退两难，十分狼狈。\n> 我俯伏思量晋朝是用孝道来治理天下的，凡是年老而德高的旧臣，尚且还受到怜悯养育，何况我的孤苦程度更为严重呢。况且我年轻的时候曾经做过蜀汉的官，担任过郎官职务，本来就希望做官显达，并不顾惜名声节操。现在我是一个低贱的亡国俘虏，十分卑微浅陋，受到过分提拔，恩宠优厚，怎敢犹豫不决而有非分的企求呢？只是因为祖母刘氏寿命即将终了，气息微弱，生命垂危，早上不能想到晚上怎样。臣下我如果没有祖母，就没有今天的样子；祖母如果没有我的照料，也无法度过她的余生。我们祖孙二人，互相依靠而维持生命，因此我的内心不愿废止奉养，远离祖母。\n> 臣下我现在的年龄四十四岁了，祖母现在的年龄九十六岁了，臣下我在陛下面前尽忠尽节的日子还长着呢，而在祖母刘氏面前尽孝尽心的日子已经不多了。我怀着乌鸦反哺的私情，乞求能够准许我完成对祖母养老送终的心愿。我的辛酸苦楚，并不仅仅被蜀地的百姓及益州、梁州的长官所亲眼目睹、内心明白，连天地神明也都看得清清楚楚。希望陛下能怜悯我愚昧诚心，请允许我完成臣下一点小小的心愿，使祖母刘氏能够侥幸地保全她的余生。我活着应当杀身报效朝廷，死了也要结草衔环来报答陛下的恩情。臣下我怀着牛马一样不胜恐惧的心情，恭敬地呈上此表来使陛下知道这件事。\n\n### 注释\n\n> 险衅（xìn）：灾难祸患。指命运坎坷。夙：早。这里指幼年时。闵，通&quot;悯&quot;，指可忧患的事（多指疾病死丧）。凶，不幸见背：弃我而死去。舅夺母志：指由于舅父强行改变了李密母亲守节的志向。成立：长大成人。祚（zuò）：福分。儿息：儿子。期功强近之亲：指比较亲近的亲戚。古代丧礼制度以亲属关系的亲疏规定服丧时间的长短，服丧一年称&quot;期&quot;，九月称&quot;大功&quot;，五月称&quot;小功&quot;。应门五尺之僮：五尺高的小孩。应门：照应门户，僮，童仆。茕（qióng）茕孑（jié）立：生活孤单无靠。茕茕，孤单的样子。孑：孤单。吊：安慰。婴：纠缠。蓐（rù）：通&quot;褥&quot;，垫子。废离：废养而远离。\n> 清化：清明的政治教化。太守：郡的地方长官。察：考察。这里是推举的意思。孝廉：汉代以来举荐人才的一种科目，举孝顺父母、品行方正的人。汉武帝开始令郡国每年推举孝廉各一名，晋时仍保留此制，但办法和名额不尽相同。&quot;孝&quot;指孝顺父母，&quot;廉&quot;指品行廉洁。刺史：州的地方长官。秀才：当时地方推举优秀人才的一种科目，这里是优秀人才的意思，与后代科举的&quot;秀才&quot;含义不同。拜：授官。郎中：官名。晋时各部有郎中。寻：不久。除：任命官职。洗马：官名。太子的属官，在宫中服役，掌管图书。猥：辱。自谦之词。东宫：太子居住的地方。这里指太子。陨（yǔn）首：丧命。切峻：急切严厉。逋慢：回避怠慢。州司：州官。日笃：日益沉重。苟顺：姑且迁就。\n> 伏惟：旧时奏疏、书信中下级对上级常用的敬语。故老：遗老。矜育：怜惜抚育。伪朝：指蜀汉。历职郎署：指曾在蜀汉官署中担任过郎官职务。矜：矜持爱惜。宠命：恩命。指拜郎中、洗马等官职。优渥（wò）：优厚。区区：拳拳。形容自己的私情。\n> 陛下：对帝王的尊称。乌鸟私情：相传乌鸦能反哺，所以常用来比喻子女对父母的孝养之情。二州：指益州和梁州。益州治所在今四川省成都市，梁州治所在今陕西省勉县东，二州区域大致相当于蜀汉所统辖的范围。牧伯：刺史。上古一州的长官称牧，又称方伯，所以后代以牧伯称刺史。皇天后土：犹言天地神明。愚诚：愚拙的至诚之心。听：听许，同意。结草：据《左传·宣公十五年》记载，晋国大夫魏武子临死的时候，嘱咐他的儿子魏颗，把他的遗妾杀死以后殉葬。魏颗没有照他父亲说的话做。后来魏颗跟秦国的杜回作战，看见一个老人把草打了结把杜回绊倒，杜回因此被擒。到了晚上，魏颗梦见结草的老人，他自称是没有被杀死的魏武子遗妾的父亲。后来就把&quot;结草&quot;用来作为报答恩人心愿的表示。犬马：作者自比，表示谦卑。行年四岁：年纪到了四岁。行年，经历的年岁。臣密言：开头先写上上表人的姓名，是表文的格式。当时的书信也是这样的。\n\n### 赏析\n\n> 臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。(愍 一作：悯 茕茕孑立 一作：独立)\n> 逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。\n> 伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。\n> 臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(祖母 一作：祖母刘)\n> &quot;多情&quot;的《陈情表》\n> 《陈情表》是李密写给晋武帝的一份公文，也是我国古代散文中的一篇&quot;奇文&quot;。字字生情，句句含情，《陈情》之情，耐人寻&quot;情&quot;。\n> 倾苦情。文章开篇陈述的是作者不幸的命运：孩提时代，父丧母嫁，失怙失恃；成长时代，体弱多病，零丁孤苦；成人之后，无亲无戚，晚有儿息；如今现实，祖母卧病，侍药难离。&quot;外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。&quot;一句话浓缩了李密祖孙二人凄苦相依的命运，也表露了他沧桑过后的人生感慨。苦情动心，真诚感人。\n> 说难情。首先是进退两难。一方面是推孝廉，举秀才，拜郎中，除洗马。四次征召，先地方，后朝廷。国恩难报，君情难违。另一方面，祖母供养无主，疾病日重。养恩难忘，亲情难舍。其次是强人所难。在辞不赴命，辞不就职之后，作者等来的是诏书的责备、郡县的逼迫、州司的催追。在申诉不被允许的情况下，&quot;臣之进退，实为狼狈&quot;。无奈的话语中，含蓄地表达了对&quot;圣朝&quot;统治者强人所难的不满之情。\n> 消疑情。&quot;少仕伪朝&quot;，屡召不应，难免让晋朝统治者产生怀疑。是贪恋旧朝，&quot;忠臣不事二君&quot;，还是疑虑&quot;圣朝&quot;，顾虑重重？无论两种想法的哪一种得到证实，都可能给李密带来杀身之祸。旧朝时，&quot;本图宦达，不矜名节&quot;，新朝时，&quot;过蒙拔擢，宠命优渥&quot;。对比中，表明了李密的立场，流露了李密的感恩之心，更消除了晋朝统治者心中的郁结。接下来，祖孙二人&quot;更相为命&quot;的苦情的再次强调，既顺应了晋朝以孝治天下的治国纲领，又委婉地告诉了晋武帝侍奉祖母是他&quot;不仕&quot;的唯一原因。\n> 表忠情。先有&quot;非臣陨首所能上报&quot;的感触，后有先尽孝后尽忠的承诺，终有&quot;生当陨首，死当结草&quot;的誓言。忠君之情，溢于言表；感君之恩，动人心魄。\n> 《陈情》如此&quot;多情&quot;，也就难怪晋武帝会做出&quot;停诏，允其不仕&quot;的决定，也就难怪千古文人赞叹之声声声不已了。\n\n\n## 项脊轩志\n\n项脊轩志\n归有光〔明代〕\n项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注；每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声；而庭堦寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。(堦寂寂 一作：阶寂寂)\n然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。室西连于中闺，先妣尝一至。妪每谓余曰：&quot;某所，而母立于兹。&quot;妪又曰：&quot;汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指叩门扉曰：&quot;儿寒乎？欲食乎？&quot;吾从板外相为应答。&quot;语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：&quot;吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也？&quot;比去，以手阖门，自语曰：&quot;吾家读书久不效，儿之成，则可待乎！&quot;顷之，持一象笏至，曰：&quot;此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之！&quot;瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。\n轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。\n项脊生曰：&quot;蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台；刘玄德与曹操争天下，诸葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之，余区区处败屋中，方扬眉、瞬目，谓有奇景。人知之者，其谓与坎井之蛙何异？&quot;（人教版《中国古代诗歌散文欣赏》中无此段文字；沪教版无此段。）\n余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：&quot;闻姊家有阁子，且何谓阁子也？&quot;其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。\n庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。\n\n### 译文\n\n> 项脊轩，是过去的南阁楼。屋里只有一丈见方，可以容纳一个人居住。这座百年老屋，（屋顶墙上的）泥土从上边漏下来，积聚的流水一直往下流淌；我每次动书桌，环视四周没有可以安置桌案的地方。屋子又朝北，不能被阳光照到，白天过了中午（屋内）就已昏暗。我稍稍修理了一下，使它不从上面漏土漏雨。在前面开了四扇窗子，在院子四周砌上围墙，用来挡住南面射来的日光，日光反射照耀，室内才明亮起来。我在庭院里随意地种上兰花桂树竹子等草木，往日的栏杆，也增加了新的光彩。家中的（这里不翻译成&quot;借来的&quot;）书摆满了书架，我仰头高声吟诵诗歌，有时又静静地独自端坐，自然界的万物皆有声音；庭院台阶前静悄悄的，小鸟不时飞下来啄食，人走到它跟前也不离开。农历十五的夜晚，明月高悬，照亮半截墙壁，桂树的影子交杂错落，微风吹过影子摇动，可爱极了。\n> 然而我住在这里，有许多值得高兴的事，也有许多值得悲伤的事。在这以前，庭院南北相通成为一体。等到伯父叔父们分了家，在室内外设置了许多小门，墙壁到处都是。分家后，狗把原住同一庭院的人当作陌生人，客人得越过厨房去吃饭，鸡在厅堂里栖息。庭院中开始是篱笆隔开，然后又砌成了墙，一共变了两次。家中有个老婆婆，曾经在这里居住过。这个老婆婆，是我死去的祖母的婢女，给两代人喂过奶，先母对她很好。房子的西边和内室相连，先母曾经常来。老婆婆常常对我说：&quot;这个地方，你母亲曾经站在这儿。&quot;老婆婆又说：&quot;你姐姐在我怀中，呱呱地哭泣；你母亲用手指敲着房门说：&quot;孩子是冷呢，还是想吃东西呢？&quot;我隔着门一一回答……&quot;话还没有说完，我就哭起来，老婆婆也流下了眼泪。我从十五岁起就在轩内读书，有一天，祖母来看我，说：&quot;我的孩子，好久没有见到你的身影了，为什么整天默默地呆在这里，真像个女孩子呀？&quot;等到离开时，用手关上门，自言自语地说：&quot;我们家读书人很久没有得到功名了，（我）孩子的成功，就指日可待了啊！&quot;不一会，拿着一个象笏过来，说：&quot;这是我祖父太常公宣德年间拿着去朝见皇帝用的，以后你一定会用到它！&quot;瞻仰回顾旧日遗物，就像在昨天一样，真让人忍不住放声大哭。\n> 项脊轩的东边曾经是厨房，人们到那里去，必须从轩前经过。我关着窗子住在里面，时间长了，能够根据脚步声辨别是谁。项脊轩一共遭过四次火灾，能够不被焚毁，大概是有神灵在保护着吧。\n> 项脊生说：巴蜀地方有个名叫清的寡妇，她继承了丈夫留下的朱砂矿，采矿获利为天下第一，后来秦始皇筑&quot;女怀清台&quot;纪念她。刘备与曹操争夺天下，诸葛亮出身陇中由务农出而建立勋业。当这两个人还待在不为人所知的偏僻角落时，世人又怎么能知道他们呢？我今天居住在这破旧的小屋里，却自得其乐，以为有奇景异致。如果有知道我这种境遇的人，恐怕会把我看作目光短浅的井底之蛙吧！\n> 我作了这篇文章之后，过了五年，我的妻子嫁到我家来，她时常来到轩中，向我问一些旧时的事情，有时伏在桌旁学写字。我妻子回娘家探亲，回来转述她的小妹妹们的话说：&quot;听说姐姐家有个小阁楼，那么，什么叫小阁楼呢？&quot;这以后六年，我的妻子去世，项脊轩破败没有整修。又过了两年，我很长时间生病卧床没有什么（精神上的）寄托，就派人再次修缮南阁子，格局跟过去稍有不同。然而这之后我多在外边，不常住在这里。\n> 庭院中有一株枇杷树，是我妻子去世那年她亲手种植的，如今已经高高挺立着，枝叶繁茂像伞一样了。\n\n### 注释\n\n> 项脊轩：归有光家的一间小屋。轩：小的房室。旧：旧日的，原来的。方丈：一丈见方。尘泥渗（shèn）漉（lù）：（屋顶墙头上的）泥土漏下。渗，透过。漉，漏下。渗漉：从小孔慢慢漏下。雨泽下注：雨水往下倾泻。下，往下。雨泽：雨水。案：几案，桌子。顾视：环看四周。顾，环视也。（许慎《说文解字》）不能得日：得日，照到阳光。日过午已昏：昏，光线不明。为（wéi）修葺（qì）。修葺：修缮修理，修补。辟：开。垣墙周庭：庭院四周砌上围墙。垣，在这里名词作动词，指砌矮墙。垣墙：砌上围墙。周庭，（于）庭子周围。当：挡住洞然：明亮的样子。栏楯（shǔn）：栏杆。纵的叫栏，横的叫楯。增胜：增添了光彩。胜：美景。偃仰：偃，伏下。仰，仰起。偃仰，安居。啸歌：长啸或吟唱。这里指吟咏诗文，显示豪放自若。啸，口里发出长而清越的声音。冥然兀坐：静静地独自端坐着。兀坐，端坐。万籁有声：自然界的一切声音都能听到。万籁，指自然界的一切声响。籁，孔穴里发出的声音，也指一般的声响。三五之夜：农历每月十五的夜晚。珊珊：衣裾玉佩的声音，通&quot;姗&quot;，引申为美好的样子。\n> 迨（dài）诸父异爨（cuàn）：等到伯叔们分了家。迨，及，等到。诸父，伯父叔父的统称。异爨，分灶做饭，意思是分了家。往往：指到处，处处。而：修饰关系连词。是：这（样）。东犬西吠：东边的狗对着西边叫。意思是分家后，狗把原住同一庭院的人当作陌生人。逾（yú）庖（páo）而宴：越过厨房而去吃饭。庖，厨房已：已而，随后不久。凡再变矣：凡，总共。再，两次。相为应答：一一回答。相：偏义复词，指她（先母）。束发：古代男孩成年时束发为髻，岁前指儿童时代。竟日：一天到晚。竟，从头到尾。阖（hé）：通&quot;合&quot;。合上。瞻顾遗迹：回忆旧日事物。瞻：向前看。顾：向后看。瞻顾：泛指看，有瞻仰回忆的意思。\n> 扃（jiōng）牖（yǒu）：关着窗户。扃，（从内）关闭。牖，窗户。殆：恐怕，大概，表示揣测的语气。\n> 来归：嫁到我家来。归，古代女子出嫁。凭几学书：伏在几案上学写字。几，小或矮的桌子。书：写字。归宁：出嫁的女儿回娘家省亲。制：指建造的格式和样子。\n> 手植：亲手种植。手：亲手。亭亭如盖：高高挺立，树冠像伞盖一样。亭亭，直立的样子。盖，古称伞。\n\n### 赏析\n\n> 项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注；每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声；而庭堦寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。(堦寂寂 一作：阶寂寂)\n> 然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。室西连于中闺，先妣尝一至。妪每谓余曰：&quot;某所，而母立于兹。&quot;妪又曰：&quot;汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指叩门扉曰：&quot;儿寒乎？欲食乎？&quot;吾从板外相为应答。&quot;语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：&quot;吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也？&quot;比去，以手阖门，自语曰：&quot;吾家读书久不效，儿之成，则可待乎！&quot;顷之，持一象笏至，曰：&quot;此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之！&quot;瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。\n> 轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。\n> 项脊生曰：&quot;蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台；刘玄德与曹操争天下，诸葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之，余区区处败屋中，方扬眉、瞬目，谓有奇景。人知之者，其谓与坎井之蛙何异？&quot;（人教版《中国古代诗歌散文欣赏》中无此段文字；沪教版无此段。）\n> 余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：&quot;闻姊家有阁子，且何谓阁子也？&quot;其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。\n> 庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。\n> 作者善于抓住富有特征性的细节，来描写一个封建大家庭的四分五裂之状，反映归家家庭的败落。归家原本庭院南北相通，是一个整体。自从&quot;诸父异爨&quot;后，设置了许多小门，墙壁到处都是（四分五裂之状）。先用篱笆相隔，后来更用一堵堵墙壁阻断往来（&quot;始为篱，已为墙&quot;）。尤其是&quot;东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅&quot;，寥寥几笔，将一个封建大家庭分家后所产生的颓败、衰落、混乱不堪的情状表现得淋漓尽致。另外，写祖母到项脊轩来，鼓励作者读书求仕，光宗耀祖这件事，同样可透析出归家家道衰落的状况。归有光祖母的祖父曾在宣德年间担任朝廷官员（太常寺卿），而如今，&quot;吾家读书久不效&quot;，儿辈们科举无望，反以分家为能事，闹得个钟鸣鼎食之家四分五裂，乌烟瘴气，只有把希望寄托在孙儿归有光的身上了。\n> 作者善于抓住具有特征的语言、行动和生活细节来表现人物，从不同的角度把人物写得栩栩如生，情态各别。对母亲，写她听到女儿呱呱而泣时以指叩扉的动作和&quot;儿寒乎？欲食乎？&quot;的问话，突现了慈母对儿女衣食的无微不至的关怀。对祖母，写她的&quot;吾儿，久不见若影……&quot;的爱怜的言辞和离去时的喃喃自语和&quot;以手阖扉&quot;的动作等，惟妙惟肖地表现出了老祖母对孙儿的疼爱和期待。对妻子，写她的&quot;时至轩中，从余问古事，或凭几学书&quot;，简洁地表现了少年夫妇相依相爱的情状；写她归宁回来时转述小妹们的充满稚气的问话，不但传神地表现了小妹们的娇憨之态，而且生动地再现了夫妻依依情话的场面。总之，作者对于各个人物，都能分别抓住他们的特征，用寥寥几笔描绘出他们的音容笑貌和真挚的感情，富于生活情趣，并从中表达出自己对亲人一往情深的怀念。\n> 结构&quot;关&quot;情：文章先写轩的狭小、破漏与昏暗，继而写经过修葺之后的优美、宁静与恬适。轩内积书，轩外花木；白日小鸟，月夜挂影；构成了一种和谐清雅的小天地氛围。而居于这小天地中心的，正是作者自己。他的清贫的生活，高洁的志趣，怡悦的心境，于不知不觉中自然而然的显露出来。&quot;多可喜，亦多可悲&quot;几个字，承上启下，思路陡转。&quot;喜&quot;字应上文，&quot;悲&quot;从以下几个方面而来，一是大家庭的分崩离析，表现了作者对家庭衰败的哀痛。二是母亲对子女无微不至的关怀，表现了作者对母亲的怀念。三是祖母对作者的牵挂、赞许和期盼，含蓄地表达了怀才不遇、功名未成、辜负了亲人的抚育和期望的无限沉痛的心情。最后两节，补记亡妻在轩中的生活片断和轩在以后的变迁，抒发了作者怀念妻子的真挚情意。平淡的文字，唱出了深沉的人生哀歌。\n> 细节&quot;撩&quot;情：善于从日常生活中选取那些感受最深的细节和场面，表现人物的风貌，寄托内心的感情，是归文的一大特色。如写修葺后的南阁子，图书满架，小鸟时来，明月半墙，桂影斑驳，把作者的偃仰啸歌、怡然自得的情绪充分表现了出来。环境固然清幽、谧静，充满诗意，然而作者更为怀念的是自己的亲人。作者写祖母、写母亲、写妻子，只是通过一两件和她们有关联的事来叙述。笔墨不多，事情不大，只留下人物的一些身影，但人物的音容笑貌跃然纸上。\n> 如写母亲听到大姐&quot;呱呱而泣&quot;时，用手指轻轻叩打南阁子的门扉说：&quot;儿寒乎？欲食乎？&quot;极普通的动作描写，极平常的生活话语，生动地描写了母亲对孩子的慈爱之情，读来如见其人，如闻其声，倍感真切。&quot;语未毕，余泣，妪亦泣&quot;，悲戚的感情是很自然的生发的。林纾曾说：&quot;震川之述老妪语，至琐细，至无关紧要，然自少失母之儿读之，匪不流涕矣。&quot;（《古文辞类纂选本、〈项脊轩志〉评语》）。\n> 再如写祖母的一段文字，简洁细腻，绘声传神，&quot;大类女郎&quot;，&quot;儿之成，则可待乎&quot;一两句话；&quot;比去，以手阖门&quot;，&quot;顷之，持一象笏至&quot;一两个动作，把老年人对孙子的牵挂、赞许、鞭策的复杂感情，描绘的惟妙惟肖。写亡妻，只说：&quot;时至轩中，从余问古事，或凭几学书。&quot;寥寥数笔，绘出了夫妻之间的一片深情。末尾，作者把极深的悲痛寄寓一棵枇杷树。&quot;庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。&quot;枇杷树本来是无思想感情的静物，但把它的种植时间与妻子逝世之年联系起来，移情于物；在&quot;亭亭如盖&quot;四个字的前面加上&quot;今已&quot;这个时间词，表明时光在推移，静物也显示着动态。树长，人亡！物是，人非！光阴易逝，情意难忘。由于想念人而触及与人有一定关系的物，便更添了对人的思念；再由对物的联想，又引发对往事的伤怀。于是托物寄情，物我交融，进一步把思念之情深化了。只说树在生长，不说人在思念，它所产生的艺术效果则是：不言情而情无限，言有尽而意无穷。\n> 质朴&quot;增&quot;情：文章动情的另一个原因是语言质朴，不加藻饰。作者不大张声势，不故作惊人之笔，甚至也不采用色彩强烈的词藻来作恣意的渲染，而只是运用明净、流畅的语言，平平常常地叙事，老老实实地回忆。但通俗自然之中蕴含着丰富的表现力，浅显明白的文字却能使景物如画，人物毕肖。如写老妪叙述母亲之事，寥寥数语，老妪的神情、母亲的慈爱无不尽现纸上。祖母爱怜的言辞、离去时的喃喃自语、以手阖扉以及持象笏的动作等，也都是通过通俗平淡的语言变现出来的，但平淡的文字，道出了人间的亲情。此外，妻婚后来轩的往事，从娘家回来后转述的诸小妹语，亭亭如盖的枇杷树等细节，无一不是平时如话中露真情。正所谓&quot;所为抒写怀抱之文，温润典丽，如清庙之瑟，一唱三叹。无意于感人，而欢愉惨恻之思，溢于言语之外&quot;（王锡爵《归公墓志铭》）含而不露，以情动人，不去刻意追求强烈的效果，却取得了很好的效果，这确实是归有光散文的一个显著特色。\n> 叠字&quot;助&quot;情：和一般叠词一样，文章的叠词也是为了增加形象性和音乐美。如用&quot;寂寂&quot;来烘托环境之清静，用&quot;往往&quot;来渲染门墙之杂乱，用&quot;呱呱&quot;来描摹小儿的哭声，用&quot;默默&quot;来状写作者攻读之刻苦。又如写月下之树随风摇曳，用&quot;姗姗&quot;；写枇杷树高高耸立，用&quot;亭亭&quot;。用叠词，摹声更为真切，状物更为细致，写景更为生动。而且读起来，音节和谐，更富美感。\n> 一篇散文，作者六用叠词，单纯是为了状物、写景、绘情的说法，难于令人信服。&quot;随物以宛转&quot;，&quot;与心而徘徊&quot;，刘勰老先生一语中的。写物关情，情景交融，是文章多处用叠词的真实用意。如&quot;寂寂&quot;一词，既强调环境的清幽、静谧，又充满了对&quot;项脊轩&quot;的生活的怀念；&quot;往往&quot;一词既强调门墙到处都是，语言中又流露出作者对分家后出现的杂乱现象的不满和对家族衰败的哀痛。再如&quot;亭亭&quot;一词，既使人想到树木高高耸立，又使人想到人之亭亭玉立，在这一笔中间，寄寓了作者对亡人的感慨和惆怅，读来富有余味。\n\n\n## 兰亭集序\n\n兰亭集序\n王羲之〔魏晋〕\n永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。\n夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：&quot;死生亦大矣。&quot;岂不痛哉！\n每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。\n\n### 译文\n\n> 永和九年，时在癸丑之年，三月上旬，我们会集在会稽郡山阴城的兰亭，为了做禊事。众多贤才都汇聚到这里，年龄大的小的都聚集在这里。兰亭这个地方有高峻的山峰，茂盛的树林，高高的竹子。又有清澈湍急的溪流，辉映环绕在亭子的四周，我们引溪水作为流觞的曲水，排列坐在曲水旁边，虽然没有演奏音乐的盛况，但喝点酒，作点诗，也足够来畅快叙述幽深内藏的感情了。这一天，天气晴朗，空气清新，和风温暖，仰首观览到宇宙的浩大，俯看观察大地上众多的万物，用来舒展眼力，开阔胸怀，足够来极尽视听的欢娱，实在很快乐。\n> 人与人相互交往，很快便度过一生。有的人在室内畅谈自己的胸怀抱负；有的人就着自己所爱好的事物，寄托情怀，放纵无羁地生活。虽然各有各的爱好，安静与躁动各不相同，但当他们对所接触的事物感到高兴时，一时感到自得。感到高兴和满足，竟然不知道衰老将要到来。等到对得到或喜爱的东西已经厌倦，感情随着事物的变化而变化，感慨随之产生。过去所喜欢的东西，转瞬间，已经成为旧迹，尚且不能不因为它引发心中的感触，况且寿命长短，听凭造化，最后归结于消灭。古人说：&quot;死生毕竟是件大事啊。&quot;怎么能不让人悲痛呢？\n> 每当看到前人所发感慨的原因，其缘由像一张符契那样相和，总难免要在读前人文章时叹息哀伤，不能明白于心。本来知道把生死等同的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是妄造的。后人看待今人，也就像今人看待前人，可悲呀。所以一个一个记下当时与会的人，录下他们所作的诗篇。纵使时代变了，事情不同了，但触发人们情怀的原因，他们的思想情趣是一样的。后世的读者，也将对这次集会的诗文有所感慨。\n\n### 注释\n\n> 永和：东晋皇帝司马聃（晋穆帝）的年号，从公元345—356年共12年。永和九年上巳节，王羲之与谢安，孙绰等41人。举行禊礼，饮酒赋诗，事后将作品结为一集，由王羲之写了这篇序总述其事。暮春：阴历三月。暮，晚。会：集会。会稽（kuài jī）：郡名，今浙江绍兴。山阴：今绍兴越城区。修禊（xì）事也：（为了做）禊礼这件事。古代习俗，于阴历三月上旬的巳日（魏以后定为三月三日），人们群聚于水滨嬉戏洗濯，以祓除不祥和求福。实际上这是古人的一种游春活动。群贤：诸多贤士能人。指谢安等三十二位社会的名流。贤：形容词做名词。毕至：全到。毕，全、都。少长：如王羲之的儿子王凝之、王徽之是少；谢安、王羲之等是长。咸：都。崇山峻岭：高峻的山岭。修竹：高高的竹子。修，高高的样子。激湍：流势很急的水。映带左右：辉映点缀在亭子的周围。映带，映衬、围绕。流觞（shāng）曲（qū）水：用漆制的酒杯盛酒，放入弯曲的水道中任其飘流，杯停在某人面前，某人就引杯饮酒。这是古人一种劝酒取乐的方式。流，使动用法。曲水，引水环曲为渠，以流酒杯。列坐其次：列坐在曲水之旁。列坐，排列而坐。次，旁边，水边。丝竹管弦之盛：演奏音乐的盛况。盛，盛大。一觞一咏：喝着酒作着诗。幽情：幽深内藏的感情。是日也：这一天。惠风：和风。和畅，缓和。品类之盛：万物的繁多。品类，指自然界的万物。所以：用来。骋：使······奔驰。极：穷尽。信：实在。\n> 夫人之相与，俯仰一世：人与人相交往，很快便度过一生。夫，句首发语词，不译。相与，相处、相交往。俯仰，表示时间的短暂。取诸：取之于，从······中取得。悟言：面对面的交谈。悟，通&quot;晤&quot;，指心领神会的妙悟之言。因寄所托，放浪形骸之外：就着自己所爱好的事物，寄托自己的情怀，不受约束，放纵无羁的生活。因，依、随着。寄，寄托。所托，所爱好的事物。放浪，放纵、无拘束。形骸，身体、形体。趣（qǔ）舍万殊：各有各的爱好。趣舍，即取舍，爱好。趣，通&quot;取&quot;。万殊，千差万别。静躁：安静与躁动。暂：短暂，一时。快然自足：感到高兴和满足。然，······的样子。不知老之将至：（竟）不知道衰老将要到来。语出《论语·述而》：&quot;其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。&quot;一本有&quot;曾&quot;在句前。所之既倦：（对于）所喜爱或得到的事物已经厌倦。之，往、到达。情随事迁：感情随着事物的变化而变化。迁，变化。感慨系之：感慨随着产生。系，附着。向：过去、以前。陈迹：旧迹。以之兴怀：因它而引起心中的感触。以，因。之，指&quot;向之所欣……以为陈迹&quot;。兴，发生、引起。修短随化：寿命长短听凭造化。化，自然。期：至，及。死生亦大矣：死生是一件大事啊。语出《庄子·德充符》。\n> 契：符契，古代的一种信物。在符契上刻上字，剖而为二，各执一半，作为凭证。临文嗟（jiē）悼：读古人文章时叹息哀伤。临，面对。喻：明白。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作：本来知道把死和生等同起来的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是妄造的。固，本来、当然。一，把……看作一样；齐，把……看作相等，都用作动词。虚诞，虚妄荒诞的话。殇，未成年死去的人。妄作，妄造、胡说。一生死，齐彭殇，都是庄子的看法。出自《齐物论》。列叙时人：一个一个记下当时与会的人。录其所述：录下他们作的诗。其致一也：人们的思想情趣是一样的。后之览者：后世的读者。斯文：这次集会的诗文。\n\n### 赏析\n\n> 永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。\n> 夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：&quot;死生亦大矣。&quot;岂不痛哉！(不知老之将至 一作：曾不知老之将至)\n> 每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。\n> 文描绘了兰亭的景致和王羲之等人集会的乐趣，抒发了作者盛事不常、&quot;修短随化，终期于尽&quot;的感叹。作者时喜时悲，喜极而悲，文章也随其感情的变化由平静而激荡，再由激荡而平静，极尽波澜起伏、抑扬顿挫之美，所以《兰亭集序》才成为名篇佳作。全文共三段。\n> 文章首段记叙兰亭聚会盛况，并写出与会者的深切感受。先点明聚会的时问、地点、缘由，后介绍与会的人数之多，范围之广，&quot;群贤毕至，少长咸集&quot;。接着写兰亭周围优美的环境。先写高远处：&quot;崇山峻岭，茂林修竹&quot;；再写近低处&quot;清流激湍&quot;；然后总写一笔：&quot;映带左右&quot;。用语简洁。富有诗情画意。在写景的基础上，由此顺笔引出临流赋诗，点出盛会的内容为&quot;一觞一咏&quot;，&quot;畅叙幽情&quot;，&quot;虽无丝竹管弦之盛&quot;，这是反面衬托之笔，以加张表达赏心悦目之情。最后指出盛会之日正逢爽心恰人的天时，&quot;天朗气清&quot;为下文的&quot;仰观&quot;、&quot;俯察&quot;提供了有利条件；&quot;惠风和畅&quot;又与&quot;暮春之初&quot;相呼应。此时此地良辰美景，使&quot;仰观&quot;、&quot;俯察&quot;，&quot;游目骋怀&quot;、&quot;视听之娱&quot;完全可以摆脱世俗的苦恼，尽情地享受自然美景，抒发自己的胸臆。至此，作者把与会者的感受归结到&quot;乐&quot;字上面。笔势疏朗简净，毫无斧凿痕迹。\n> 文章第二段，阐明作者对人生的看法，感慨人生短哲，盛事不常，紧承土文的&quot;乐&quot;字，引发出种种感慨。先用两个&quot;或&quot;字，从正反对比分别评说&quot;人之相与，俯仰一世&quot;的两种不同的具体表现，一是&quot;取诸怀抱，晤言一室之内&quot;，一是&quot;因寄所托，放浪形骸之外&quot;。然后指出这两种表现尽管不同，但心情却是一样的。那就是&quot;当其欣于所遇&quot;时，都会&quot;快然自足&quot;，却&quot;不知老之将至&quot;。这种感受，正是针对正文&quot;游骋怀，足以极视听之娱&quot;的聚会之乐而发，侧重写出乐而忘悲。接着由&quot;欣于几所遇&quot;的乐引出&quot;情随事迁&quot;的优，写出乐而生忧，发出&quot;修短随化，终期于尽&quot;的慨叹、文章至此，推进到生死的大问题。最后引用孔了所说的&quot;死生亦大矣&quot;一句话来总结全段，道出了作者心中的&quot;痛&quot;之所在。\n> 最后一段说明作序的缘由。文章紧承上文&quot;死生亦大矣&quot;感发议论，从亲身感受谈起，指出每每发现&quot;昔人兴感之由&quot;和自己的兴感之由完全一样，所以&quot;未尝不临文嗟悼&quot;，可是又说不清其中原因。接着把笔锋转向了对老庄关于&quot;一生死&quot;，&quot;齐彭祖&quot;论调的批判，认为那完全是&quot;虚诞&quot;和&quot;妄作&quot;。东晋时代的文人士大夫崇尚老庄，喜好虚无土义的清谈，庄子认为自然万物&quot;方生方死，方死方生&quot;（《庄子·齐物论》），且把长寿的彭祖和夭折的儿童等同看待，认为&quot;莫寿于殇子，而彭祖为夭&quot;。作者能与时风为悖。对老庄这种思想的大胆否定，是难能可贵的，然后作者从由古到今的事实中做了进一步的推断：&quot;后之视今，亦由今之视昔&quot;。基于这种认识，所以才&quot;列叙时人，录其所述&quot;，留于后人去阅读。尽管将来&quot;事殊事异&quot;，但&quot;所以兴怀。其一致也&quot;。这就从理论上说清了所以要编《兰亭诗集》的原因。最后一句，交代了写序的目的，引起后人的感怀。文字收束得直截了当，开发的情思却绵绵不绝。\n> 这篇序言疏朗简净而韵味深长，突出地代表了王羲之的散文风格。且其造语玲珑剔透，琅琅上口。是古代骈文的精品。《兰亭集序》在骈文的几个方面都有所长。在句法上，对仗整齐，句意排比，如&quot;群贤毕至，少长咸集&quot;，&quot;仰观宇庙之大。俯察品类之盛&quot;，&quot;或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外&quot;，两两相对，音韵和谐，无斧凿之痕，语言清新、朴素自然。属于议论部分的文字也非常简沽，富有表现力，在用典上也只用&quot;齐彭荡&quot;和&quot;修楔事&quot;这样浅显易储的典故，这样朴素的行文与东晋对代雕章琢句，华而不实的文风形成鲜明对照。\n> 这篇文章体现了王羲之积极入世的人生观，和老庄学说主张的无为形成了鲜明的对比。\n\n\n## 归去来兮辞·并序\n\n归去来兮辞·并序\n陶渊明〔魏晋〕\n> 余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情。何则？质性自然，非矫厉所得。饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰《归去来兮》。乙巳岁十一月也。\n归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。\n乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。\n归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。\n已矣乎！寓形宇内复几时。曷不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！\n\n### 译文\n\n> 我家贫穷，种田不能够自给。孩子很多，米缸里没有存粮，维持生活所需的一切，没有办法解决。亲友大都劝我去做官，我心里也有这个念头，可是求官缺少门路。正赶上有奉使外出的官吏，地方大吏以爱惜人才为美德，叔父也因为我家境贫苦（替我设法），我就被委任到小县做官。那时社会上动荡不安，心里惧怕到远地当官。彭泽县离家一百里，公田收获的粮食，足够造酒饮用，所以就请求去那里。等到过了一些日子，便产生了留恋故园的怀乡感情。那是为什么？本性任其自然，这是勉强不得的；饥寒虽然来得急迫，但是违背本意去做官，身心都感痛苦。过去为官做事，都是为了吃饭而役使自己。于是惆怅感慨，深深有愧于平生的志愿。只再等上一年，便收拾行装连夜离去。不久，嫁到程家的妹妹在武昌去世，去吊丧的心情像骏马奔驰一样急迫，自己请求免去官职。自立秋第二个月到冬天，在职共多天。因辞官而顺遂了心愿，写了一篇文章，题目叫《归去来兮》。这时候正是乙巳年（晋安帝义熙元年）十一月。\n> 回家去吧！田园快要荒芜了，为什么不回去呢？既然自己的心灵为形体所役使，为什么如此失意而独自伤悲？认识到过去的错误已经不可挽回，知道未来的事还来得及补救。确实走入了迷途大概还不远，已觉悟到现在的做法是对的而曾经的行为是错的。船在水上轻轻飘荡，微风吹拂着衣裳。向行人打听前面的路，遗憾的是天亮得太慢。\n> 刚刚看到自己简陋的家门，我心中欣喜，奔跑过去。孩子们欢快地迎接，孩子们守候在门前或院子里。院子里的小路快要荒芜了，松树菊花还长在那里；带着孩子们进了屋，美酒已经盛满了酒樽。我端起酒壶酒杯自斟自饮，观赏着庭树（使我）露出愉快的神色；倚着南窗寄托我的傲世之情，深知这狭小之地容易使我心安。每天（独自）在园中散步，成为乐趣,小园的门经常地关闭着；拄着拐杖走走歇歇，时时抬头望着远方（的天空）。白云自然而然地从山峰飘浮而出，倦飞的小鸟也知道飞回巢中；日光暗淡，即将落山，我流连不忍离去，手抚着孤松徘徊不已。\n> 回去吧！让我同外界断绝交游。他们的一切都跟我的志趣不合，还要驾车出去追求什么？跟亲戚朋友谈心使我愉悦，弹琴读书能使我忘记忧愁；农夫把春天到了的消息告诉了我，将要去西边的田地耕作。有时驾着有布篷的小车，有时划着一条小船，既要探寻那幽深的沟壑，又要走过那高低不平的山丘。树木欣欣向荣，泉水缓缓流动，（我）羡慕万物恰逢繁荣滋长的季节，感叹自己一生行将告终。\n> 算了吧！身体寄托在天地间还能有多少时候？为什么不随心所欲，听凭自然的生死？为什么心神不定，还想去什么地方？富贵不是我所求，升入仙界也没有希望。爱惜那良辰美景我独自去欣赏，要不就扶杖锄草耕种；登上东边山坡我放声长啸，傍着清清的溪流把诗歌吟唱；姑且顺随自然的变化，度到生命的尽头。乐安天命，还有什么可疑虑的呢？\n\n### 注释\n\n> 耕植不足以自给：耕：耕田。植：植桑。以：来。给：供给。自给：供给自己生活。幼稚盈室，瓶无储粟：幼稚：指孩童。盈：满。瓶：指盛米用的陶制容器、如甏[bèng]，瓮之类。生生所资，未见其术：生生：犹言维持生计。前一&quot;生&quot;字为动词，后一&quot;生&quot;字为名词。资：凭借。术：这里指经营生计的本领。长吏：较高职位的县吏。指小官。脱然：不经意的样子。有怀：心有所动（指有了做官的念头）。靡途：没有门路。会有四方之事：刚巧碰上有出使到外地去的事情。会：适逢。四方：意为到各处去诸侯：指州郡长官。家叔：指陶夔[kuí]，当时任太常卿。以：因为。见：被。风波：指军阀混战。静：平。惮：害怕。役：服役。彭泽：县名。在今江西省湖口县东。眷然：思恋的样子。归欤[yú]之情：回去的心情。何：什么。则：道理。质性：本性。矫厉：造作勉强。切：迫切。违己：违反自己本心。 交病：指思想上遭受痛苦。尝：曾经。从人事：从事于仕途中的人事交往。指做官。口腹自役：为了满足口腹的需要而驱使自己。怅然：失意。犹：踌躇、犹疑。望：观望。一稔[rěn]：公田收获一次。稔，谷物成熟。敛裳：收拾行装。宵：星夜。逝：离去。寻：不久。程氏妹：嫁给程家的妹妹。武昌：今湖北省鄂城县。情：吊丧的心情。在：像。骏奔：急着前去奔丧。仲秋：农历八月。事：辞官。顺：顺遂。心：心愿。乙巳岁：晋安帝义熙元年。\n> 归去来兮：意思是&quot;回去吧&quot;。来，助词，无义。兮，语气词。田园将芜胡不归：田园将要荒芜了，为什么不回去？芜，田地荒废。胡，同&quot;何&quot;，为什么。既自以心为形役：让心神为形体所役使。意思是本心不愿出仕，但为了免于饥寒，违背本意做了官。心，意愿。形，形体，指身体。役，奴役。既，表示动作、行为已经完成，此处可做&quot;曾经&quot;解。奚惆怅而独悲：为什么悲愁失意。奚，何，为什么。惆怅，失意的样子。悟已往之不谏：认识到过去的错误（指出仕）已经不可挽回。谏，谏止，劝止。知来者之可追：知道未来的事（指归隐）还来得及补救。谏，劝止，挽回。追，补救。实迷途其未远：确实走入了迷途大概还不太远。迷途，指出来做官。是：正确。非：错误。舟遥遥以轻飏[yáng]：船在水面上轻轻地飘荡着前进。遥遥，飘摇放流的样子。以，表修饰。飏，飞扬，形容船行驶轻快。问征夫以前路：向行人问前面的路程。征夫，行人。恨晨光之熹微：遗憾的是天刚刚放亮。恨:遗憾。熹微，天色微明。\n> 乃瞻衡宇：刚刚看见了自家的房子。乃，于是、然后。瞻，远望。衡宇，横木为门的房屋，指简陋的房屋。衡，通&quot;横&quot;。宇，屋檐，这里指居处。载[zài]欣载奔：一边高兴，一边奔跑。稚子：幼儿。三径就荒，松菊犹存：院子里的小路快要荒芜了，松菊还长在那里。三径，院中小路。汉朝蒋诩[xǔ] 隐居之后，在院里竹下开辟三径，只于少数友人来往。后来，三径变成了隐士住处的代称。就，接近。盈樽：满杯。引：拿来。 觞[shāng]。眄[miǎn]庭柯以怡颜：看看院子里的树木，觉得很愉快。眄，斜看。这里是&quot;随便看看&quot;的意思。柯，树枝。以：为了。怡颜，使面容现出愉快神色。寄傲：寄托傲然自得的心情。傲，指傲世。审容膝之易安：觉得住在简陋的小屋里也非常舒服。审，觉察。容膝，只能容下双膝的小屋，极言其狭小。园日涉以成趣：天天到园里行走，自成一种乐趣。涉，涉足，走到。策扶老以流憩[qì]：拄着拐杖出去走走，随时随地休息。策，拄着。扶老，手杖。憩，休息。流憩，游息，就是没有固定的地方，到处走走歇歇。时矫首而遐观：时时抬起头向远处望望。矫，举。遐，远。云无心以出岫[xiù]：云气自然而然地从山里冒出。无心，无意地。岫，有洞穴的山，这里泛指山峰。景翳[yì]翳以将入：阳光黯淡，太阳快落下去了。景，日光。翳翳，阴暗的样子。抚孤松而盘桓：手扶孤松徘徊。盘桓：盘旋，徘徊，留恋不去。\n> 请息交以绝游：息交，停止与人交往断绝交游。意思是不再同官场有任何瓜葛。世与我而相违，复驾言兮焉求：世事与我所想的相违背，还能努力探求什么呢？驾，驾车，这里指驾车出游去追求想要的东西。言，助词。情话：知心话。春及：春天到了。将有事于西畴：西边田野里要开始耕种了。有事，指耕种之事。事，这里指农事。畴，田地。或命巾车：有时叫上一辆有帷的小车。巾车，有车帷的小车。或，有时。或棹[zhào]孤舟：有时划一艘小船。棹，本义船桨。这里名词做动词，意为划桨。既窈窕以寻壑：经过幽深曲折的山谷。窈窕，幽深曲折的样子。壑，山沟。亦崎岖而经丘：走过高低不平的山路。木欣欣以向荣：草木茂盛。欣欣，向荣，都是草木滋长茂盛的意思。涓涓：水流细微的样子。善万物之得时，感吾生之行休：羡慕自然界万物一到春天便及时生长茂盛，感叹自己的一生行将结束。善，欢喜，羡慕。行休，行将结束。\n> 已矣乎：算了吧!助词&quot;矣&quot;与&quot;乎&quot;连用，加强感叹语气。寓形宇内复几时，曷[hé]不委心任去留：活在世上能有多久，何不顺从自己的心愿，管它什么生与死呢？寓形，寄生。宇内，天地之间。曷，何。委心，随心所欲。去留，指生死。胡为乎遑遑欲何之：为什么心神不定，想到哪里去呢？遑遑，不安的样子。之，往。帝乡不可期：仙境到不了。帝乡，仙乡，神仙居住的地方。期，希望，企及。怀良辰以孤往：爱惜美好的时光，独自外出。怀，留恋、爱惜。良辰，指上文所说万物得时的春天。孤独，独自外出。或植杖而耘耔：有时扶着拐杖除草培苗。植，立，扶着。耘，除草。籽，培土。登东皋[gāo]以舒啸：登上东面的高地放声长啸，皋，高地。啸，撮口发出的长而清越的一种声音。舒，放。聊乘化以归尽：姑且顺其自然走完生命的路程。聊：姑且。乘化，随顺大自然的运转变化。归尽：到死。尽，指死亡。乐夫天命复奚疑：乐安天命，还有什么可疑虑的呢？ 复：还有。疑：疑虑。\n\n### 赏析\n\n> 余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情。何则？质性自然，非矫厉所得。饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰《归去来兮》。乙巳岁十一月也。\n> 晋安帝义熙元年(405)，陶渊明弃官归田，作《归去来兮辞》。这篇辞体抒情诗，不仅是渊明一生转折点的标志，亦是中国文学史上表现归隐意识的创作之高峰。 全文描述了作者在回乡路上和到家后的情形，并设想日后的隐居生活，从而表达了作者对当时官场的厌恶和对农村生活的向往。另一方面，也流露出诗人的一种&quot;乐天知命&quot;的消极思想。\n> 渊明从晋孝武帝太元十八年(393)起为州祭酒，到义熙元年作彭泽令，十三年中，他曾经几次出仕，几次归隐。渊明有过政治抱负，但是当时的政治社会已极为黑暗。晋安帝元兴二年(403)，军阀桓玄篡晋，自称楚帝。元兴三年，另一个军阀刘裕起兵讨桓，打进东晋都城建康(今江苏南京)。至义熙元年，刘裕完全操纵了东晋王朝的军政大权。这时距桓玄篡晋，不过十五年。伴随着这些篡夺而来的，是数不清的屠杀异己和不义战争。渊明天性酷爱自由，而当时官场风气又极为腐败，谄上骄下，胡作非为，廉耻扫地。一个正直的士人，在当时的政洽社会中决无立足之地，更谈不上实现理想抱负。渊明经过十三年的曲折，终于彻底认清了这一点。渊明品格与政治社会之间的根本对立，注定了他最终的抉择——归隐。\n> 辞前有序，是一篇优秀的小品文。从&quot;余家贫&quot;到&quot;故便求之&quot;这上半幅，略述自己因家贫而出仕的曲折经历。其中&quot;亲故多劝余为长吏，脱然有怀&quot;，及&quot;彭泽去家百里，公田之利，足以为酒，故便求之&quot;，写出过去出仕时一度真实有过的欣然向往，足见诗人天性之坦诚。从&quot;及少日&quot;到&quot;乙巳岁十一月也&quot;这后半幅，写出自己决意弃官归田的原因。&quot;质性自然，非矫厉所得&quot;，是弃官的根本原因。几经出仕，诗人深知为&quot;口腹自役&quot;而出仕，即是丧失自我，&quot;深愧平生之志&quot;。因此，&quot;饥冻虽切&quot;，也决不愿再&quot;违己交病&quot;。语言虽然和婉，意志却是坚如金石，义无反顾。至于因妹丧而&quot;自免去职&quot;，只是一表面原因。序是对前半生道路的省思。辞则是渊明在脱离官场之际，对新生活的想象和向往。\n> &quot;归去来兮，田园将芜胡不归!&quot;起二句无异对自己的当头棒喝，正表现人生之大彻大悟。在诗人的深层意识中，田园，是人类生命的根，自由生活的象征。田园将芜，意味着根的失落，自由的失落。归去来兮，是田园的召唤。也是诗人本性的召唤。&quot;既自以心为形役，奚惆怅而独悲。&quot;是说自己使心为身所驱役，既然自作自受，那又何必怅惘而独自悲戚呢。过去的让它过去就是了。诗人的人生态度是坚实的。&quot;悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。&quot;过去不可挽回，未来则可把握，出仕已错，归隐未晚。这一&quot;悟&quot;、一&quot;知&quot;、一&quot;觉&quot;，显示着诗人把握了自己，获得了新生。&quot;舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。&quot;此四句写诗人想像取道水陆，日夜兼程归去时的满心喜悦。舟之轻飏，风之吹衣，见得弃官之如释重负。晨光熹微，恨不见路，则见出还家之归心似箭。这是出了樊笼向自由的奔赴呵。连陆行问道于行人，那小事也真实可喜。\n> &quot;乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。&quot;一望见家门，高兴得奔跑，四十一岁的诗人，仍是这样的天真。僮仆欢喜地相迎，那是因为诗人视之为&quot;人子&quot;而&quot;善遇之&quot;(萧统《陶渊明传》)。孩儿们迎候于门，那是因为爹爹从此与他们在一起。从这番隆重欢迎的安排中，已隐然可见诗人妻子之形象。&quot;其妻翟氏亦能安勤苦，与其同志&quot;(出处同上)。在欢呼雀跃的孩子们的背后，是她怡静喜悦的微笑。&quot;三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。&quot;望见隐居时常踏的小径已然荒凉，诗人心头乍然涌上了对误入仕途的悔意；只是那傲然于荒径中的松菊，又使诗人欣慰于自己本性的犹存。携幼入室，见得妻子理家抚幼，能干贤淑。那有酒盈樽，分明是妻子之一片温情。多么温馨的家庭，这是归隐的保证。&quot;引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。&quot;饮酒开怀，陋室易安，写出诗人之知足长乐。斜视庭柯，傲倚南窗，则写诗人之孤介傲岸。\n> &quot;园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。&quot;诗人的心灵与生活，已与世俗隔绝，而向自然开放。日日园中散步，其乐无穷。拄杖或游或息，时时昂首远望，也只有高天阔地的大自然，才容得下诗人的傲岸呵。&quot;云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。&quot;此四句之描写，显然寄托深远。宋叶梦得《避暑录话》评上二句：&quot;此陶渊明出处大节。非胸中实有此境，不能为此言也。&quot;云&quot;无心&quot;而&quot;出&quot;，鸟&quot;倦飞&quot;&quot;知还&quot;，确乎喻说了诗人由出仕而归隐的心路历程。清陶澍集注《靖节先生集》评下二句：&quot;闵晋祚之将终，深知时不可为，思以岩栖谷隐，置身理乱之外，庶得全其后凋之节也。&quot;日光暗淡，日将西沉，是否哀悯晋祚，姑且不论，流连孤松则显然象征诗人的耿介之志。本辞中言&quot;松菊&quot;，言&quot;庭柯&quot;，言&quot;孤松&quot;，一篇之中，三致意矣。&quot;归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求。&quot;诗人与世俗既格格不入，还出游往求什么呢。&quot;悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。&quot;亲人之情话，农人谈庄稼，是多么悦耳，多么真实。什么&quot;应束带见&quot;官的讨厌话，再也听不见啦。除了琴书可乐，大自然本来也是一部读不尽的奇书，何况正逢上充满希望的春天。&quot;或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。&quot;\n> 驾车乘舟，深入山水，山道深幽，山路崎岖，皆使人兴致盎然。&quot;木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。&quot;大自然充满了生机、韵律，令人欢欣鼓舞，亦令人低徊感慨。万物畅育，正当青春，而自己呢，已近老年。&quot;已矣乎，寓形宇内复几时。曷不委心任去留，胡为乎遑遑兮欲何之。&quot;省察生命之有限，愈觉自由之可贵。生年无多，何不顺从心愿而行，又何须汲汲外求？&quot;富贵非吾愿，帝乡不可期。&quot;帝乡即仙乡，指道教所说神仙世界，其实亦可兼指佛教所说西方净土。富贵功名非我心愿，彼岸世界也不可信。由此即可透视渊明的人生哲学。他既否定了世俗政治社会，亦摒弃了宗教彼岸世界。在士风热衷官职、同时佛老盛行的东晋时代，其境界不可谓不高明。他的人生态度是认真的、现世的。他要在自己的生活中，求得人生之意义，实现人生之价值。&quot;怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。&quot;此四句是诗人理想人生的集中描写。天好则出游，农忙则耕种，登高则长啸，临水则赋诗。劳动、自然、人文，构成诗人充实的全幅生命。&quot;聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。&quot;结二句是诗人人生哲学的高度概括。《周易·系辞》云：&quot;乐天知命故不忧。&quot;化、天命，皆指自然之道。让自己的生命始终顺应自然之道，即实现了人生的意义，此足可快乐，此即为快乐，还有何疑虑呢！这是超越的境界，同时又是足踏实地的。\n> 《归去来兮辞》是辞体抒情诗。辞体源头是《楚辞》，尤其是《离骚》。《楚辞》的境界，是热心用世的悲剧境界。《归去来兮辞》的境界，则是隐退避世的超越境界。中国传统士人受到儒家思想教育，以积极用世为人生理想。在政治极端黑暗的历史时代，士人理想无从实现，甚至生命亦无保障，这时，弃仕归隐就有了其真实意义。其意义是拒绝与黑暗势力合作，提起独立自由之精神。陶渊明，是以诗歌将这种归隐意识作了真实、深刻、全面表达的第一人。《归去来兮辞》在辞史和文学史上的重要意义，即在于此。\n> 在两宋时代，《归去来兮辞》被人们所再发现、再认识。欧阳修说：&quot;晋无文章，唯陶渊明《归去来辞》而已。&quot;宋庠说：&quot;陶公《归来》是南北文章之绝唱。&quot;评量了此辞在文学史上的重要地位。李格非说：&quot;《归去来辞》，沛然如肺腑中流出，殊不见有斧凿痕。&quot;朱熹说：&quot;其词意夷旷萧散，虽托楚声，而无尤怨切蹙之病。&quot;(上引文见陶澍集注本)则指出了此辞真实、自然、冲和的风格特色。宋人这些评论，是符合实际的。(邓小军)\n> 读《归去来兮辞》，并不能给人一种轻松感，因为在诗人看似逍遥的背后是一种忧愁和无奈。陶渊明本质上不是一个只喜欢游山玩水而不关心时事的纯隐士，虽然他说&quot;性本爱丘山&quot;，但他的骨子里是想有益于社会的。鲁迅先生在谈到陶渊明时说：&quot;就是诗，除论客所佩服的&quot;悠然见南山&quot;之外，也还有&quot;精卫衔微木，将以填沧海，刑天舞干戚，猛志固常在&quot;之类的&quot;金刚怒目&quot;式，在证明着他并非整天整夜的飘飘然。&quot;（《题未定草》）透过&quot;请息交以绝游&quot;、&quot;世与我而相违&quot;这些愤激之语，我们感到了沉重。\n> 《归去来兮辞》的写景是实写还是虚写？钱钟书先生说：&quot;《序》称《辞》作于十一月，尚在仲冬；倘为追述、直录，岂有&quot;木欣欣以向荣&quot;，&quot;善万物之得时&quot;等物色?亦岂有&quot;农人告余以春及，将有事于西畴&quot;、&quot;或植杖而耘耔&quot;等人事?其为未归前之想象，不言而可喻矣。&quot;（参见钱钟书《管锥编》1225～1226，中华书局，1979）如此说来，本文第一大写作特色就是想象。作者写的不是眼前之景，而是想象之景，心中之景。那么，写心中之景与眼前之景有什么不同吗?眼前之景，为目之所见，先有其景后有其文，文景相符，重在写真；心中之景，为创造之景，随心之所好，随情之所至，心到景到，未必有其景，有其景则未必符其实，抒情表意而已。\n> 本文语言十分精美。诗句以六字句为主，间以三字句、四字句、七字句和八字句，朗朗上口，韵律悠扬。句中衬以&quot;之&quot;、&quot;以&quot;、&quot;而&quot;等字，舒缓雅致。有时用叠音词，音乐感很强。如&quot;舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣&quot;、&quot;木欣欣以向荣，泉涓涓而始流&quot;。多用对偶句，或正对，或反对，都恰到好处。描写和抒情、议论相结合，时而写景，时而抒情，时而议论，有景，有情，有理，有趣。\n> 语文人生 ·最后说明一点，就是陶渊明虽然归隐田园，且不论他这种做法是积极还是消极，但他毕竟不同于劳动人民。他写《归园田居》也罢，写《归去来兮辞》也罢，实际上是那个时代的一种现象，归隐田园的也并非他一人。然而他的归隐造就了一个文学家，形成了一种文学风格，在中国文学史上熠熠生辉，光照千秋。欧阳修说：&quot;晋无文章，惟陶渊明《归去来兮辞》一篇而已。&quot;此话虽过，但可以见出它在文学史中的地位。\n\n\n## 种树郭橐驼传\n\n种树郭橐驼传\n柳宗元〔唐代〕\n郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之&quot;驼&quot;。驼闻之，曰：&quot;甚善。名我固当。&quot;因舍其名，亦自谓橐驼云。\n其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。\n有问之，对曰：&quot;橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。吾又何能为哉！&quot;\n问者曰：&quot;以子之道，移之官理，可乎？&quot;驼曰：&quot;我知种树而已，官理，非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：&quot;官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。&quot;鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎？&quot;\n问者曰：&quot;嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。&quot;传其事以为官戒。\n\n### 译文\n\n> 郭橐驼，不知道他起初叫什么名字。他患了脊背弯曲的病，脊背突起而弯腰行走，就像骆驼一样，所以乡里人称呼他叫&quot;橐驼&quot;。橐驼听说后，说：&quot;这个名字很好啊，这样称呼我确实恰当。&quot;于是他舍弃了他原来的名字，也自称起&quot;橐驼&quot;来。\n> 他的家乡叫丰乐乡，在长安城西边。郭橐驼以种树为职业，凡是长安城里经营园林游览和做水果买卖的豪富人，都争着把他接到家里奉养。观察橐驼种的树，有的是移植来的，也没有不成活的；而且长得高大茂盛，结果实早而且多。其他种树的人即使暗中观察、羡慕效仿，也没有谁能比得上。\n> 有人问他种树种得好的原因，他回答说：&quot;我郭橐驼不是能够使树木活得长久而且长得很快，只不过能够顺应树木的天性，来实现其自身的习性罢了。但凡种树的方法，它的树根要舒展，它的培土要平均，它根下的土要用原来培育树苗的土，它捣土要结实。已经这样做了，就不要再动，不要再忧虑它，离开它不再回顾。栽种时要像对待子女一样细心，栽好后要像丢弃它一样放在一边，那么树木的天性就得以保全，它的习性就得以实现。所以我只不过不妨碍它的生长罢了，并不是有能使它长得高大茂盛的办法；只不过不抑制、减少它的结果罢了，也并不是有能使它果实结得早又多的办法。别的种树人却不是这样，树根拳曲又换了生土；他培土的时候，不是过紧就是太松。如果有能够和这种做法相反的人，就又太过于吝惜它们了，担心它太过分了，在早晨去看了，在晚上又去摸摸，已经离开了，又回头去看看。更严重的，甚至掐破树皮来观察它是死是活着，摇晃树根来看它是否栽结实了，这样树木的天性就一天天远去了。虽然说是喜爱它，这实际上是害了它，虽说是担心它，这实际上是仇视它。所以他们都不如我。我又能做什么呢？&quot;\n> 问的人说：&quot;把你种树的方法，转用到做官治民上，可行吗？&quot;橐驼说：&quot;我只知道种树罢了，做官治民,不是我的职业。但是我住在乡里，看见那些官吏喜欢不断地发号施令，好像是很怜爱(百姓)啊，但百姓最终反因此受到祸害。在早上在晚上那些小吏跑来大喊：&quot;长官命令：催促你们耕地，勉励你们种植，督促你们收获，早些煮茧抽丝，早些织你们的布，养育你们的小孩，喂大你们的鸡和猪。&quot;一会儿打鼓招聚大家，一会儿鼓梆召集大家，我们这些小百姓停止吃早、晚饭去慰劳那些小吏尚且不得空暇，又怎能使我们繁衍生息，使我们民心安定呢？所以我们既困苦又疲乏,像这样（治民反而扰民），它与我种树的行当大概也有相似的地方吧？&quot;\n> 问的人说：&quot;不也是很好吗！我问种树的方法，得到了治民的方法。&quot;我为这件事作传把它作为官吏们的鉴戒。\n\n### 注释\n\n> 橐（tuó）驼：骆驼。这里指驼背。始：最初。病瘘（lǘ）：患了脊背弯曲的病。隆然：脊背突起而弯腰行走。有类：有些像。号之：给他起个外号叫。号，起外号。之：代词，指起外号事。名我固当：这样称呼我确实恰当。名，称呼，名词作动词，意动用法。固：确实。当：恰当。因：于是，就，副词。舍：舍弃。其名：他原来的名字。谓：称为。云：句末语气词，此处可译&quot;了&quot;。\n> 长安：今西安市，唐王朝首都。业：以……为业，名词作动词。为观游：经营园林游览。为，从事，经营。争迎取养：争着迎接雇用（郭橐驼），取养：雇用。或：或者。移徙：指移植。徙，迁移。硕茂：高大茂盛。早实：早结果实。实，结果实，名词做动词。以：而且，连词，作用同&quot;而&quot;。蕃：多。他植者：其他种树的人。窥伺：偷偷地察看。效慕：仿效，慕也是&quot;效&quot;的意思。窥伺效慕：暗中观察，羡慕效仿。莫：没有谁，代词。如：比得上，动词。\n> 有问之：有人问他（种树的经验）。木：树。橐驼：古人最郑重最恭敬的自称法，是自称其名，可译&quot;我&quot;。寿且孳（zī）：活得长久而且繁殖茂盛。孳，繁殖。天：指自然生长规律。致其性：使它按照自己的本性成长。致，使达到。焉尔：罢了，句末语气词连用。凡：凡是，所有，表示概括，副词。植木之性：按树木的本性种植。性，指树木固有的特点。本：树根。欲：要。舒：舒展。培：培土。故：旧。筑：捣土。密：结实。既然：已经这样。已：（做）完了。勿动：不要再动它。勿虑：不要再担心它。去：离开。顾：回头看。其：如果，连词。莳（shì）：栽种。若子：像对待子女一样精心。置：放在一边。若弃：像丢弃了一样不管。则其天者全而其性得矣：那么树木的生长规律可以保全而它的本性得到了。则：那么，连词。者：助词，无义。不害其长：不妨碍它的生长。而已：罢了，句末语气词连用。硕茂：使动用法，使高大茂盛。不抑耗其实：不抑制、损耗它的果实（的成熟过程）。早而蕃：使动用法，使……（结实）早而且多。根拳：树根拳曲。土易：更换新土。若不过焉则不及：如果不是过多就是不够。若……则……，如果……那么（就），连接假设复句的固定结构。焉：句中语气词，无义。苟：如果，连词。反是者：与此相反的人。爱之太恩：爱它太情深。恩，有情义。这里可引申为&quot;深&quot;的意思。忧之太勤：担心它太过分。甚者：更严重的。甚，严重。爪其肤：掐破树皮。爪，掐，作动词用。以：表目的，连词，用来。验：检验，观察。生枯：活着还是枯死。疏密：指土的松与紧。日以离：一天天地失去。以，连词，连接状语和动词，不译。不我若：不若我，比不上我。否定句中代词作宾语时一般要置于动词前。若，及，赶得上，动词。之：助词，的。道：指种树的经验。之：代词，指种树之&quot;道&quot;。官理：为官治民。理，治理，唐人避高宗李治名讳，改&quot;治&quot;为&quot;理&quot;。而已：罢了。\n> 理：治理百姓。长（zhǎng）人者：为人之长者，指当官治民的地方官。大县的长官称&quot;令&quot;，小县的长官称&quot;长&quot;。烦其令：不断发号施令。烦，使繁多。若甚怜：好像很爱（百姓）。焉：代词，同&quot;之&quot;。而：但，连词。卒以祸：以祸卒，以祸（民）结束。卒，结束。官命：官府的命令。促尔耕：催促你们耕田。勖（xù）：勉励。植：栽种。督：督促。获：收割。缫（sāo）：煮茧抽丝。而：通&quot;尔&quot;，你们。绪：丝头。早缫而绪：早点缫好你们的丝。早织而缕：早点纺好你们的线。缕，线。字：养育。遂而鸡豚（tún）：喂养好你们的鸡和猪。遂，顺利地成长。豚，猪。聚之：召集百姓。聚：使聚集。木：这里指木梆。吾小人：我们小百姓。辍飧（sūn）饔（yōng）：不吃饭。辍，停止。飧，晚饭。饔，早饭。以：来，连词。劳吏者：慰劳当差的。且：尚且。暇：空暇。何以：以何，靠什么。蕃吾生：繁衍我们的生命，即使我们的人口兴旺。安吾性：安定我们的生活。性，生命。病：困苦。怠：疲倦。病且怠：困苦又疲劳。若是：像这样。与吾业者：与我同行业的人，指&quot;他植者&quot;。其：大概，语气词。类：相似。嘻：感叹词，表示高兴。\n> 不亦善夫：不是很好吗？夫，句末语气词。养人：养民，唐人避唐太宗李世民名讳，改&quot;民&quot;为&quot;人&quot;。传：作传。以为：以（之）为，把它作为。戒：鉴戒。\n\n### 赏析\n\n> 郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之&quot;驼&quot;。驼闻之，曰：&quot;甚善。名我固当。&quot;因舍其名，亦自谓橐驼云。\n> 其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。\n> 有问之，对曰：&quot;橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。吾又何能为哉！&quot;\n> 问者曰：&quot;以子之道，移之官理，可乎？&quot;驼曰：&quot;我知种树而已，官理，非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：&quot;官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。&quot;鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎？&quot;\n> 问者曰：&quot;嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。&quot;传其事以为官戒。\n> 本文题目虽称为&quot;传&quot;，但并非是一般的人物传记。文章以老庄学派的无为而治，顺乎自然的思想为出发点，借郭橐驼之口，由种树的经验说到为官治民的道理，说明封建统治阶级有时打着爱民、忧民或恤民的幌子，却收到适得其反的效果，仍旧民不聊生。这种思想实际上就是&quot;圣人不死，大盗不止&quot;&quot;剖斗折衡，而民不争&quot;的老庄思想的具体反映。唐代从安史之乱以后，老百姓处于水深火热之中，苦不堪言。只有休养生息，才能恢复元气。如果封建统治者仍借行政命令瞎指挥，使老百姓疲于奔命，或者以行&quot;惠政&quot;为名，广大人民既要送往迎来，应酬官吏；又不得不劳神伤财以应付统治者摊派的任务，这只能使人民增加财物负担和精神痛苦。\n> 文章先写橐驼的命名、橐驼种树专长和种树之道，然后陡然转入&quot;官理&quot;，说出—番居官治民的大道理。上半篇为橐驼之传，目的是为下半篇的论述张本；下半篇的治民之理是上半篇种树之道的类比和引申，前宾后主，上下相应，事理相生，发挥了寓言体杂文笔法的艺术表现力。\n> 本文共五段，一、二段介绍传记主人公的姓名、形象特征，以及籍贯、职业和技术特长。这二段看似闲笔，却生动有趣，给文章带来了光彩色泽。\n> 在《庄子》书中所描绘的许多人物，有的具有畸形残疾，如《养生主》《德充符》中都写到失去单足或双足的人，《人间世》中则写了一个怪物支离疏；有的则具有特异技能，如善解牛的庖丁，运斤成风的匠人，承蜩的佝偻丈人等。柳宗元写这篇传记，把这两种特点都集中在郭橐驼一人身上，他既有残疾，又精于种树。可见柳宗元不仅在文章的主题思想方面继承了《庄子》的观点，连人物形象的刻画也灵活地吸取了《庄子》的写作手法。\n> 橐驼即骆驼，人们称这位主人公为橐驼，原带有开玩笑，甚至嘲讽性质。但这位种树的郭师傅不但不以为忤，反欣然接受。柳宗元在这里不着痕迹地写出了这位自食其力的劳动者的善良性格。但作者这样写仍是有所本的。在《庄子》的《应帝王》和《天道》中，都有这样的描写，即人们把一个人呼之为牛或呼之为马，他都不以为忤，反而欣然答应。这同郭橐驼欣然以橐驼为名是一样的。这种描写实际上也体现了老庄学派顺乎自然的思想，即认为&quot;名&quot;不过是外加上去的东西，并不能影响一个人的实质，所以任人呼牛呼马，思想上都不致受到干扰波动；相反，甚至以为被人呼为牛马也并不坏。\n> 雨果在《巴黎圣母院》中塑造了一个形貌丑陋而心地善良的敲钟人，这个艺术形象对后世影响很大。直到电视剧《女奴》中的花匠也属于这一类型。其实，这种把外表丑陋而心灵美统一在一个人身上的描写，在我国，可以说从《庄子》就开始了。柳宗元所塑造的郭橐驼形象也是这方面的典型。不过柳宗元是把&quot;丑&quot;和&quot;真&quot;（他思想上认识到颠扑不破的真理）统一起来，雨果是把&quot;丑&quot;和&quot;善&quot;统一起来，略有不同而已。\n> 后一小段写郭橐驼种树的特异技能。他种树的特点有二：一是成活率高；二是长得硕茂，容易结果实，即所谓&quot;寿且孳&quot;。作者在后文没有写郭橐驼种树的移栽易活的特点，只提到栽了树不妨害其成长的这一面。其实这是省笔。盖善植者必善移树，只有掌握了事物发展的内部规律才能得到更大的自由。所以这里为了使文章不枝不蔓，只点到而止。在这一小段的收尾处还布置了一个悬念。即&quot;他植者虽窥伺效慕，莫能如也&quot;。读者从这儿必然急于想知道郭橐驼种树到底有什么诀窍。而下文却讲的是极其平凡而实际却很难做到的道理：&quot;顺木之天以致其性。&quot;可见郭并不藏私，而是&quot;他植者&quot;的修养水平和掌握规律的深度太不够了。从这里，作者已暗示给我们一个道理，即&quot;无为而治&quot;并不等于撒手不管或放任自流。这个道理从下面两大段完全可以得到证明。[6-7]\n> 第三段是郭橐驼自我介绍种树的经验。前后是正反两面对举，关键在于&quot;顺木之天以致其性&quot;。为了把这一道理阐述得更深刻、更有说服力，文章用了对比的写法，先从种植的当与不当进行对比。究竟什么是树木的本性呢？&quot;其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密&quot;，四个&quot;欲&quot;字，既概括了树木的本性，也提示了种树的要领。郭橐驼正是顺着树木的自然性格栽种，从而保护了它的生机，因而收到&quot;天者全而其性得&quot;的理想效果。这正是郭橐驼种树&quot;无不活&quot;的诀窍。他植者则不然，他们违背树木的本性，种树时&quot;根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及&quot;，因此必然遭致&quot;木之性日以离&quot;的恶果。这就回答了上段的问题，他们&quot;莫能如&quot;的根本原因就在于学标不学本。继从管理的善与不善进行对比。&quot;勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃&quot;是郭橐驼的管理经验。乍看，好像将树种下去以后，听之任之，不加管理。事实上，橐驼的&quot;勿动勿虑&quot;，移栽时的&quot;若子&quot;，种完后的&quot;若弃&quot;，正是最佳的管理，没有像疼爱孩子那样的精心培育，就不会有理想的效果。他植者不明此理，思想上不是撒手不管而是关心太过，什么都放不下，结果适得其反，&quot;虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之&quot;，压抑了甚至扼杀了树木的生机。这两层对比写法，句式富于变化。写橐驼种树，用的是整齐的排比句，而写他植者之种树不当，则用散句来表示，文章显得错落有致。&quot;虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之&quot;用押韵的辞句，使重点突出，系从《庄子·马蹄》的写法变化而出。从介绍橐驼的种树经验上可以看出，柳宗元的观点同老庄思想还是有差别的。柳是儒、道两家思想的结合，他并不主张一味听之任之的消极的&quot;顺乎自然&quot;，而是主张在掌握事物内部发展规律下的积极的适应自然。他要求所有的种树人都能做到认识树木的天性，即懂得如何适应树木生长规律的业务。把种树的道理从正反两面讲清楚以后，文章自然就过渡到第四段。\n> 四、五段是正面揭出本旨，实为一篇之&quot;精神命脉&quot;。作者通过对话，运用&quot;养树&quot;与&quot;养人&quot;互相映照的写法，把种树管树之理引申到吏治上去。对&quot;养人&quot;之不善，文章先简要地用几句加以概括：&quot;好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸&quot;，这与上文&quot;他植者&quot;养树管理之不善遥相呼应。接着用铺陈的手法，把&quot;吏治不善&quot;的种种表现加以集中，加以典型化，且有言有行，刻画细致入微，入木三分。如写官吏们大声吆喝，驱使人民劳作，一连用了三个&quot;尔&quot;，四个&quot;而&quot;和七个动词，把俗吏来乡，鸡犬不宁的景象描绘得淋漓尽致。作者最后以&quot;问者&quot;的口吻点出&quot;养人术&quot;三字，这个&quot;养&quot;字很重要。可见使天下长治久安，不仅要&quot;治民&quot;，更重要的还要&quot;养民&quot;，即使人民得到休生养息，在元气大伤后得到喘息恢复的机会，也就是后来欧阳修说的&quot;涵煦之深&quot;。这才是柳宗元写这篇文章的最终目的。\n> 综观全文，我们应注意三点：一是无论种树或治民，都要&quot;顺天致性&quot;，而不宜违逆其道；二是想要顺天致性，必先掌握树木或人民究竟怎样才能&quot;硕茂以蕃&quot;，亦即摸清事物发展规律；三是动机效果必须统一，不允许好心办坏事，或只把好心停留在表面上和口头上。把这三点做好，才算懂得真正的&quot;养人术&quot;。\n\n\n## 石钟山记\n\n石钟山记\n苏轼〔宋代〕\n《水经》云：&quot;彭蠡之口有石钟山焉。&quot;郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？\n元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉。余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人；而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵淡澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：&quot;汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。古之人不余欺也！&quot;\n事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。\n\n### 译文\n\n> 《水经》说：&quot;鄱阳湖的湖口有一座石钟山在那里。&quot;郦道元认为石钟山下面靠近深潭，微风振动波浪，水和石头互相拍打，发出的声音好像大钟一般。这个说法，人们常常怀疑它。如果把钟磬放在水中，即使大风大浪也不能使它发出声响，何况是石头呢！到了唐代李渤才访求石钟山的旧址。在深潭边找到两块山石，敲击它们，聆听它们的声音，南边那座山石的声音重浊而模糊，北边那座山石的声音清脆而响亮，鼓槌停止了敲击，声音还在传播，余音慢慢地消失。他自己认为找到了这个石钟山命名的原因。但是这个说法，我更加怀疑。敲击后能发出声响的石头，到处都这样，可唯独这座山用钟来命名，这是为什么呢？\n> 元丰七年六月初九,我从齐安坐船到临汝去，大儿子苏迈将要去就任饶州的德兴县的县尉，我送他到湖口，因而能够看到所说的石钟山。庙里的和尚让小童拿着斧头，在乱石中间选一两处敲打它，硿硿地发出声响，我当然觉得很好笑并不相信。到了晚上月光明亮，特地和苏迈坐着小船到断壁下面。巨大的山石倾斜地立着，有千尺之高，好像凶猛的野兽和奇异的鬼怪，阴森森地想要攻击人；山上宿巢的老鹰，听到人声也受惊飞起来，在云霄间发出磔磔声响；又有像老人在山谷中咳嗽并且大笑的声音，有人说这是鹳鹤。我正心惊想要回去，忽然巨大的声音从水上发出，声音洪亮像不断地敲钟击鼓。船夫很惊恐。我慢慢地观察，山下都是石穴和缝隙，不知它们有多深，细微的水波涌进那里面，水波激荡因而发出这种声音。船回到两山之间，将要进入港口，有块大石头正对着水的中央，上面可坐百来个人，中间是空的，而且有许多窟窿，把清风水波吞进去又吐出来，发出窾坎镗鞳的声音，同先前噌吰的声音相互应和，好像音乐演奏。于是我笑着对苏迈说：&quot;你知道那些典故吗？那噌吰的响声，是周景王无射钟的声音，窾坎镗鞳的响声，是魏庄子歌钟的声音。古人没有欺骗我啊！&quot;\n> 任何的事情不用眼睛看不用耳朵听，只凭主观臆断去猜测它的有或没有，可以吗？郦道元所看到的、所听到的，大概和我一样，但是描述它不详细；士大夫终究不愿用小船在夜里在悬崖绝壁的下面停泊，所以没有谁能知道；渔人和船夫，虽然知道石钟山命名的真相却不能用文字记载。这就是世上没有流传下来石钟山得名由来的原因。然而浅陋的人竟然用斧头敲打石头来寻求石钟山得名的原因，自以为得到了石钟山命名的真相。我因此记下以上的经过，叹惜郦道元的简略，嘲笑李渤的浅陋。\n\n### 注释\n\n> 石钟山：在江西湖口鄱阳湖东岸，有南、北二山，在县城南边的叫上钟山，在县城北边的叫下钟山。明清时有人认为苏轼关于石钟山得名由来的说法也是错误的，正确的说法是：&quot;盖全山皆空，如钟覆地，故得钟名。&quot;今人经过考察，认为石钟山之所以得名，是因为它具有钟之&quot;声&quot;，又具有钟之&quot;形&quot;。彭蠡：鄱阳湖的又一名称。郦元：即郦道元，《水经注》的作者。鼓：振动。搏：击，拍。洪钟：大钟。是说：这个说法。磬（qìng）：古代打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成。李渤：唐朝洛阳人，写过一篇《辨石钟山记》。遗踪：旧址，陈迹。这里指所在地。南声函胡：南边（那座山石）的声音重浊而模糊。函胡，通&quot;含糊&quot;。北音清越：北边（那座山石）的声音清脆而响亮。越，高扬。桴（fú）止响腾：鼓槌停止了（敲击），声音还在传播。腾，传播。余韵徐歇：余音慢慢消失。韵，这里指声音。徐，慢。得之：找到了这个（原因）。之，指石钟山命名的原因。尤：更加。铿（kēng）然：敲击金石所发出的响亮的声音。所在皆是：到处都（是）这样。是，这样。\n> 元丰：宋神宗的年号。六月丁丑：农历六月初九。齐安：在今湖北黄州。临汝：即汝州（今河南临汝）。赴：这里是赴任、就职的意思。湖口：今江西湖口。硿（kōng）硿焉：硿硿地（发出响声）。焉，相当于&quot;然&quot;。莫（mù）夜：晚上。莫，通&quot;暮&quot;。森然：形容繁密直立。搏人：捉人，打人。栖鹘（hú）：宿巢的老鹰。鹘，鹰的一种。磔（zhé）磔：鸟鸣声。鹳鹤：水鸟名，似鹤而顶不红，颈和嘴都比鹤长。心动：这里是心惊的意思。噌吰（chēnghóng）：这里形容钟声洪亮。舟人：船夫。罅（xià）：裂缝。涵澹澎湃：波浪激荡。涵澹，水波动荡。澎湃，波浪相激。为此：形成这种声音。中流：水流的中心。空中：中间是空的。窍：窟窿。窾（kuǎn）坎镗（táng）鞳（tà）：窾坎，击物声。镗鞳，钟鼓声。汝识（zhì）之乎：你知道那些（典故）吗？识，知道。周景王之无射（yì）：《国语》记载，周景王二十三年（前）铸成&quot;无射&quot;钟。魏庄子之歌钟：《左传》记载，鲁襄公十一年（前）郑人以歌钟和其他乐器献给晋侯，晋侯分一半赐给晋大夫魏绛。庄子，魏绛的谥号。歌钟，古乐器。古之人不余欺也：古人（称这山为&quot;石钟山&quot;）没有欺骗我啊！不余欺，就是&quot;不欺余&quot;。\n> 臆断：根据主观猜测来判断。臆，胸。殆：大概。终：终究。渔工水师：渔人（和）船工。言：指用文字表述、记载。此世所以不传也：这（就是）世上没有流传下来（石钟山得名由来）的缘故。陋者：浅陋的人。以斧斤考击而求之：用斧头敲打石头的办法来寻求（石钟山得名的）原因。考，敲击。实：指事情的真相。\n\n### 赏析\n\n> 《水经》云：&quot;彭蠡之口有石钟山焉。&quot;郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？\n> 元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉。余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人；而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵淡澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：&quot;汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。古之人不余欺也！&quot;\n> 事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。\n> 这篇文章通过记叙作者对石钟山得名由来的探究，说明要认识事物的真相必须&quot;目见耳闻&quot;，切忌主观臆断的道理。一共三段。\n> 第一段提出石钟山得名由来的两种说法，以及对这两种说法的怀疑。可以分为三层。第一层，引《水经》上的话，交代石钟山的处所，紧扣题目，点出石钟山，引起下文。第二层，提出郦道元对石钟山得名由来的说法，点明人们对此说法的怀疑态度，用钟磬置水中不能发声的情况对郦说质疑，说明&quot;水石相搏&quot;之说难以取信于人。正因为对郦说&quot;人常疑之&quot;，才引起后人的异议，这就由郦道元的说法导出唐人李渤的说法。第三层，提出李渤的说法并质疑。李渤也在&quot;人常疑之&quot;的&quot;人&quot;之列，于是就有他&quot;访其遗踪&quot;的行动。他亲&quot;访&quot;遗踪，亲&quot;扣&quot;其石，亲&quot;聆&quot;其声，理应无疑。作者表明自己对李渤的怀疑，并以处处有石，石石能扣而发声，反驳李说，说明扣石发声之说难以置信。对这两种说法，看起来是相提并论的，但实际上是有先有后，有主有次的。对两说的分别怀疑，提法上也有所不同：用&quot;人常疑之&quot;，说明人们对郦说的疑惑，这里的&quot;人&quot;是否包括作者，没有明说，这是一种客观记叙，作者没有轻率地判断郦说的是非；用&quot;余尤疑之&quot;，强调自己对李说的否定，这里的&quot;余&quot;字，就明确地表示了作者对李说的态度。对郦说&quot;人常疑之&quot;和对李说&quot;余尤疑之&quot;，这两疑引出作者探访石钟山的行动，为第二段的&quot;固笑而不信&quot;和夜游石钟山，以及结尾的一&quot;叹&quot;一&quot;笑&quot;，一&quot;简&quot;一&quot;陋&quot;作铺垫。\n> 第二段记叙实地考察石钟山，得以探明其名由来的经过。可以分为三层。第一层（&quot;元丰七年······得观所谓石钟者&quot;），点明探访石钟山的时间、同行者和缘由。因为对石钟山得名由来已存&quot;疑&quot;念，所以作者乘自己赴任临汝并送长子苏迈赴任饶州德兴之便，顺道考察石钟山，正好借此释疑。这一层紧承上文。第二层（&quot;寺僧使小童持斧······余固笑而不信也&quot;），写访问寺僧。寺僧&quot;使小童持斧&quot;扣石发声，表明他们相信李渤的说法，也说明李渤的说法影响很大。这一段回应李说，&quot;择其一二而扣之&quot;，&quot;因笑而不信&quot;，分别照应第一段的&quot;扣而聆之&quot;，&quot;余尤疑之&quot;。寺僧的做法既然不能使人满意，就有了作者下面月夜考察的行动。第三层（&quot;至莫夜月明······古之人不余欺也&quot;），写月夜考察游石钟山的经过。先交代探访石钟山的时间是&quot;莫夜月明&quot;时分，同游者是长子苏迈，方式是&quot;乘小舟&quot;，地点是&quot;绝壁下&quot;。然后写绝壁下的情景：看见的是&quot;侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人&quot;的大石；听到的是&quot;云霄间&quot;鹘鸟的&quot;磔磔&quot;的惊叫声，以及&quot;山谷中&quot;鹳鹤像老人边咳边笑的怪叫声。描绘出一幅阴森可怖冷清凄厉的石钟山夜景，有远有近，有高有低，有动有静，有形有声，十分逼真，使人有身临其境之感。这段描写着力渲染阴森可怖的环境气氛，烘托出亲身探访的不易，为下文批评&quot;士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下&quot;伏笔。转而写作者在&quot;心动欲还&quot;的时候，忽然&quot;大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝&quot;，使&quot;舟人大恐&quot;，而作者却被吸引了。他&quot;徐而察之&quot;，发现&quot;山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵淡澎湃而为此也&quot;，查明了发出&quot;噌吰&quot;之声的原因。但事情并未到此为止，下面又起波澜。作者在&quot;舟回至两山间&quot;的时候，发现入港处有&quot;大石当中流······空中而多窍，与风声相吞吐，有窾坎镗鞳之声&quot;。这里的&quot;回&quot;不是&quot;返回&quot;的意思，而是&quot;掉转&quot;的意思。&quot;舟回至两山间&quot;，不是船返回到两山中间，而是船掉头转行至两山之间。作者对两处声音的考察，极为细致深入，处处印证了首段的郦说：&quot;微波入焉&quot;和&quot;与风水相吞吐&quot;，分别照应&quot;微风鼓浪&quot;；&quot;山下皆石穴罅······涵淡澎湃而为此也&quot;和&quot;大石当中流······空中而多窍&quot;，分别照应&quot;水石相激&quot;；&quot;噌吰如钟鼓不绝&quot;和&quot;窾坎镗鞳之声&quot;，分别照应&quot;声如洪钟&quot;。这就不仅证实了郦说，而且以详补&quot;简&quot;，为末段叹郦说之&quot;简&quot;作好铺垫。最后写作者对苏迈的谈话。&quot;因笑谓迈曰&quot;的&quot;笑&quot;不同于前面&quot;笑而不信&quot;的&quot;笑&quot;。前者是表示怀疑和否定的笑，这里是释疑后轻松愉快的笑，表现了作者探明真相后的得意、兴奋。作者在谈话中将两种声音与&quot;周景王之无射&quot;和&quot;魏庄子之歌钟&quot;相联系，肯定自己的考察结果，点出以钟名山命名的缘由。又以&quot;古之人不余欺也&quot;肯定郦道元的说法，言语之间生动地显现了作者的确信和欣喜。在这一段，作者以自己的目见耳闻，证实并补充了郦道元的说法，进一步否定了李渤的说法，为末段的议论提供了事实依据。\n> 第三段写探明石钟山得名由来的感想，表明写作意图。可以分为三层。第一层，&quot;事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？&quot;这句话，语气强烈，以反问的方式表示充分肯定的意思，点明了全篇的主旨，是作者探明石钟山得名由来后所得出的结论、所总结的事理，是作者的心得。第二层分析世人不能准确知道石钟山得名由来的原因，从两方面说。一方面是说正确说法不能流传的原因，有三点：一是&quot;郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详&quot;，是说郦道元的说法是正确的，可惜&quot;言之不详&quot;，致使&quot;人常疑之&quot;，得不到人们的承认；二是士大夫不做实地考察，&quot;终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知&quot;；三是&quot;渔工水师虽知而不能言&quot;。&quot;不能言&quot;是说不能为文，并非不能说话。郦说失之于不详，士大夫能为文而&quot;莫能知&quot;，&quot;渔工水师&quot;虽知而不能为文，这就是石钟山得名由来在世上没有流传下来的原因。然后用&quot;而&quot;字转到另一方面：&quot;陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实&quot;，是说李渤之类的&quot;陋者&quot;，主观臆断，&quot;自以为得其实&quot;，这是得以有李渤的错误说法和后人以讹传讹的原因。第三层分承上面所说的两个方面，点明写这篇游记的目的。&quot;叹郦元之简&quot;是肯定郦道元的观点，而又叹其太简略。&quot;笑李渤之陋&quot;是否定李渤的观点，并讥笑其浅陋。这就表明写这篇文章的目的是为了传播自己的见解，证实、补充郦道元的观点，纠正李渤的观点。\n> 这篇文章将议论和叙述相结合，通过夜游石钟山的实地考查，对郦道元和李渤关于石钟山得名的说法进行了分析批评，提出了事不目见耳闻不能臆断其有无的论断，表现了作者注重调查研究的求实精神，富有教育意义。\n\n\n## 离骚(节选)\n\n离骚(节选)\n屈原〔先秦〕\n帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。\n摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。\n皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：\n名余曰正则兮，字余曰灵均。\n纷吾既有此内美兮，又重之以修能。\n扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。\n汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。\n朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。\n日月忽其不淹兮，春与秋其代序。\n惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。\n不抚壮而弃秽兮，何不改此度？\n乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！\n……\n长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。\n余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。\n既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。\n亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。\n怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。\n众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。\n固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。\n背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。\n忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。\n宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。\n鸷鸟之不群兮，自前世而固然。\n何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？\n屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。\n伏清白以死直兮，固前圣之所厚。\n悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。\n回朕车以复路兮，及行迷之未远。\n步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。\n进不入以离尤兮，退将复修吾初服。\n制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。\n不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。\n高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。\n芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。\n忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。\n佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。\n民生各有所乐兮，余独好修以为常。\n虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？\n\n### 译文\n\n> 我是古帝高阳氏的子孙，我已去世的父亲字伯庸。\n摄提那年正当孟陬啊，就在庚寅那天我降生。\n父亲仔细揣度我的生辰，于是赐予我贞祥的美名：\n父亲把我的名取为正则，同时把我的字叫作灵均。\n天赋给我很多良好素质，我不断加强自己的修养。\n我把江离芷草披在肩上，把秋兰结成索佩挂身旁。\n光阴似箭我好像跟不上，岁月不等待人令我心慌。\n早晨我在大坡采集木兰，傍晚在小洲中摘取宿莽。\n时光迅速逝去不能久留，四季更相代谢变化有常。\n想到草木不断地在飘零凋谢，不禁担忧美人（君王）也会日益衰老。\n何不利用盛时扬弃秽政，为何还不改变这些法度？\n乘上千里马纵横驰骋吧，来呀，我在前引导开路！\n……\n我揩着眼泪啊声声长叹，哀叹人民的生活多么艰难。\n我虽爱好修洁严于责己，可早晨进谏晚上即遭贬。\n他们弹劾我佩带蕙草啊，又因我采白芷加我罪名。\n这是我心中追求的东西，就是多次死亡也不后悔。\n怨就怨楚王这样糊涂啊，他始终不体察别人心情。\n群臣都妒忌我的丰姿，造谣诽谤说我妖艳好淫。\n庸人本来善于投机取巧，背弃规矩而又改变政策。\n违背是非标准追求邪曲，争着把苟合取悦作为法则。\n忧愁烦闷啊我失意不安，现在孤独穷困多么艰难。\n宁可马上死去魂魄离散，媚俗取巧啊我坚决不干。\n雄鹰不与那些燕雀同群，原本自古以来就是这般。\n方和圆怎能够互相配合，志向不同何能彼此相安。\n宁愿委曲心志压抑情感，宁把斥责咒骂统统承担。\n保持清白节操死于直道，这本为古代圣贤所称赞！\n后悔当初不曾看清前途，迟疑了一阵我又将回头。\n调转我的车走回原路啊，趁着迷途未远赶快罢休。\n我打马在兰草水边行走，跑上椒木小山暂且停留。\n既然进取不成反而获罪，那就回来把我旧服重修。\n我要把菱叶裁剪成上衣，我并用荷花把下裳织就。\n没有人了解我也就罢了，只要内心真正馥郁芳柔。\n把我的帽子加得高高的，把我的佩带增得长悠悠。\n虽然芳洁污垢混杂一起，只有纯洁品质不会腐朽。\n我忽然回头啊纵目远望，我将游观四面遥远地方。\n佩着五彩缤纷华丽装饰，散发出一阵阵浓郁清香。\n人们各有自己的爱好啊，我独爱好修饰习以为常。\n即使粉身碎骨也不改变，难道我能受警戒而彷徨！\n\n### 注释\n\n> 离骚：离别的忧愁。王逸《楚辞章句·离骚小序》：离，别也；骚，愁也。此题目之义，历来多有争议。\n高阳：楚之远祖颛顼之号。一说即祝融吴回。\n苗裔（yì）：喻指子孙后代。裔，衣服的末边。\n朕：我。皇考：已故父亲的尊称。一说指太祖或曾祖。皇，美，即光明，伟大。\n摄提：太岁在寅时为摄提格。此指寅年。\n贞：正当。\n孟陬（zōu）：夏历正月。\n庚寅：指庚寅日。降：降生，出生。\n皇：皇考。揆（kuí）：揣度。\n肇（zhào）：开始。锡：赐。\n名：名字。\n字：起个表字。\n纷：盛多貌，修饰“内美”。\n内美：先天具有的美好品质。\n重（chóng）：加上。修：美好。\n扈（hù）：披。江离：香草名。辟：同“僻”，幽僻。\n芷：白芷，香草名。\n纫（rèn）：草有茎叶可做绳索。\n秋兰：香草名。即泽兰，秋季开花。\n汩（yù）：水流急貌。此用以形容时光飞逝。\n不吾与：即“不与吾”。与，等待。\n搴（qiān）：摘。阰（pí）：山坡。\n揽：采。宿莽：草名，经冬不死。\n忽：迅速貌。淹：停留。\n代序：不断更迭。\n惟：想到。\n迟暮：衰老。\n抚：趁，凭。\n此度：指现行的政治法度。\n骐（qí）骥（jì）：骏马。\n道（dǎo）：通“导”，引导。\n太息：叹气。掩涕：拭泪。\n修姱：洁净而美好。鞿（jī）羁：自我约束。\n谇（suì）：进谏。替：废。\n纕（xiāng）：佩带。\n申：重复。\n悔：怨恨。\n浩荡：放荡自恣，不深思熟虑的样子。\n民心：人心。一说指屈原的用心。\n众女：喻群臣。\n谣：诋毁。诼（zhuó）：诽谤。\n工巧：善于取巧。\n偭（miǎn）：面对着，违背。错：通“措”，措施，指先圣之法。\n绳墨：正曲直之具。曲：斜曲。\n周容：苟合取容，指以求容媚为常法。\n侘（chà）傺（chì）：不得志貌。\n穷困：走投无路。\n溘（kè）：忽然。流亡：随水漂流而去。\n此态：苟合取容之态。\n鸷（zhì）鸟：挚鸟，即雎鸠。不群：指不与众鸟同群。\n前世：古代。\n圜（yuán）：同“圆”。周：合，相合。\n屈心：委曲心志。\n尤：过错。攘：取，指不推辞，忍受。诟（gòu）：咒骂，耻辱。\n伏：同“服”，保持，坚守。死直：为忠直而死。\n厚：看重，嘉许。\n相道：观看。\n延：长。\n回：调转。\n行迷：指迷途。\n步：徐行。\n皋（gāo）：水边高地。\n止息：休息一下。\n尤：罪过。\n修吾初服：指修身洁行。\n制：裁制。\n芙蓉：莲花。\n不吾知：宾语前置，即“不知吾”，不了解我。\n苟：如果。\n高：指帽高。\n陆离：修长而美好的样子。\n芳：指芬芳之物。\n惟：通“唯”，只有。\n游目：纵目瞭望。\n往观：前去观望。\n缤纷：极言多。\n章：明显。\n民生：人生。\n常：恒常之法。\n犹：尚且。\n惩：惧怕。\n\n\n## 拟行路难·其四\n\n拟行路难·其四\n鲍照〔南北朝〕\n泻水置平地，各自东西南北流。\n人生亦有命，安能行叹复坐愁？\n酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。\n心非木石岂无感？吞声踯躅不敢言。\n\n### 译文\n\n> 往平地上倒水，水会向不同方向流散一样，人生贵贱穷达是不一致的。\n> 人生是既定的，怎么能成天自怨自哀。\n> 喝点酒来宽慰自己，歌唱《行路难》，歌唱声因举杯饮酒而中断。\n> 人心又不是草木，怎么会没有感情？欲说还休，欲行又止，不再多说什么。\n\n### 注释\n\n> &quot;泻水&quot;二句：往平地上倒水，水流方向不一喻人生贵贱穷达是不一致的。 泻，倾,倒。\n> &quot;举杯&quot;句：这句是说《行路难》的歌唱因饮酒而中断。举杯断绝歌路难：因要饮酒而中断了《行路难》的歌唱。断绝：停止。\n> 吞声：声将发又止。从&quot;吞声&quot;、&quot;踯躅&quot;、&quot;不敢&quot;见出所忧不是细致的事。踯躅（zhí zhú）：徘徊不前。\n\n### 赏析\n\n> 这首&quot;泻水置平地&quot;是鲍照《拟行路难》中的第四篇，抒写诗人在门阀制度重压下，深感世路艰难激发起的愤慨不平之情，其思想内容与原题妙合无垠。\n> 诗歌起笔陡然，入手便写水泻地面，四方流淌的现象。既没有波涛万顷的壮阔场面，也不见澄静如练的幽美意境。然而，就在这既不神奇又不玄妙的普通自然现象里，诗人却顿悟出了与之相似相通的某种人生哲理。作者运用的是以&quot;水&quot;喻人的比兴手法，那流向&quot;东西南北&quot;不同方位的&quot;水&quot;，恰好比喻了社会生活中高低贵贱不同处境的人。&quot;水&quot;的流向，是地势造成的；人的处境，是门第决定的。因此说，起首两句，通过对泻水的寻常现象的描写，形象地揭示出了现实社会里门阀制度的不合理性。诗人借水&quot;泻&quot;和&quot;流&quot;的动态描绘，造成了一种令读者惊疑的气势。正如清代沈德潜所说：&quot;起手万端下，如黄河落天走东海也。&quot;这种笔法，正好曲折地表达了诗人由于激愤不平而一泻无余的悲愤抑郁心情。\n> 接下四句，诗人转向自己的心态剖白。他并没有直面人间的不平去歌呼呐喊，而是首先以&quot;人生亦有命&quot;的宿命论观点，来解释社会与人生的错位现象，并渴望借此从&quot;行叹复坐愁&quot;的苦闷之中求得解脱。继而又以&quot;酌酒以自宽&quot;来慰藉心态失去的平衡。然而，举杯消愁愁更愁，就连借以倾吐心中悲愤的《行路难》歌声，也因&quot;举杯&quot;如鲠在喉而&quot;断绝&quot;了。这里诗人有意回避了正面诉说自己的悲哀和苦闷，胸中郁积的块垒，已无法借酒浇除，他便着笔于如何从怅惘中求得解脱，在烦忧中获得宽慰。这种口吻和这笔调，愈加透露出作者深沉浓重的愁苦悲愤的情感，造成了一种含蓄不露，蕴藉深厚的艺术效果。\n> 诗的结尾，作者才吐出真情。&quot;心非木石岂无感&quot;，人心不是草木，不可能没有感情，诗人面对社会的黑暗，遭遇人间的不平，不可能无动于衷，无所感慨。写到这里，诗人心中的愤懑，已郁积到最大的密度，达到了随时都可能喷涌的程度。不尽情宣泄，不放声歌唱，已不足以倾吐满怀的愁苦了。然而出人意料的是，下面出现的却是一声低沉的哀叹：&quot;吞声踯躅不敢言！&quot;到了嘴边的呼喊，却突然&quot;吞声&quot;强忍，&quot;踯躅&quot;克制住了。社会政治的黑暗，残酷无情的统治，窒息着人们的灵魂。社会现实对于寒微士人的压抑，已经到了让诗人敢怒而不敢言、徘徊难进的地步了。有许许多多像诗人一样出身寒微的人，也只能像他那样忍气吞声，默默地把愤怒和痛苦强咽到肚里，这正是人间极大的不幸。而这种不幸的根源，已经是尽在言外，表现得很清楚了。所以，前文中&quot;人生亦有命&quot;的话题，也只是诗人在忍气吞声和无可奈何之下所倾吐的愤激之词。\n> 这首诗托物寓意，比兴遥深，而又明白晓畅，达到了启人思索、耐人品味的艺术境界。从作者的表达情感方式来说，全篇构思迂曲婉转，蕴藉深厚。明代王夫之评论此诗说：&quot;先破除，后申理，一俯一仰，神情无限。&quot;清代沈德潜评价说：&quot;妙在不曾说破。&quot;准确地指明了这首诗的艺术特点。伴随感情曲折婉转的流露，五言、七言诗句错落有致地相互搭配，韵脚由&quot;流&quot;、&quot;愁&quot;到&quot;难&quot;、&quot;言&quot;的灵活变换，这一切，便自然形成了全诗起伏跌宕的气势格调。\n> 沈得潜说，此诗&quot;妙在不曾说破，读之自然生愁。&quot;\n\n\n## 客至\n\n客至\n杜甫〔唐代〕\n舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。\n花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。\n盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。\n肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。(馀 通：余)\n\n### 译文\n\n> 草堂的南北涨满了春水，只见鸥群日日结队飞来。\n> 老夫不曾为客扫过花径，今天才为您扫，这柴门不曾为客开过，今天为您打开。\n> 离市太远盘中没好菜肴，家底太薄只有陈酒招待。\n> 若肯邀请隔壁的老翁一同对饮，隔着篱笆唤来喝尽余杯！\n\n### 注释\n\n> 舍：指家。但见：只见。此句意为平时交游很少，只有鸥鸟不嫌弃能与之相亲。\n> 蓬门：用蓬草编成的门户，以示房子的简陋。\n> 市远：离市集远。兼味：多种美味佳肴。无兼味，谦言菜少。樽：酒器。旧醅：隔年的陈酒。樽酒句：古人好饮新酒，杜甫以家贫无新酒感到歉意。\n> 肯：能否允许，这是向客人征询。余杯：余下来的酒。花径：长满花草的小路 呼取：叫，招呼。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首洋溢着浓郁生活气息的纪事诗，表现诗人诚朴的性格和喜客的心情。作者自注：&quot;喜崔明府相过&quot;，简要说明了题意。\n> 首联先从户外的景色着笔，点明客人来访的时间、地点和来访前夕作者的心境。&quot;舍南舍北皆春水&quot;，把绿水缭绕、春意荡漾的环境表现得十分秀丽可爱。这就是临江近水的成都草堂。&quot;皆&quot;字暗示出春江水势涨溢的情景，给人以江波浩渺、茫茫一片之感。群鸥，在古人笔下常常作水边隐士的伴侣，它们&quot;日日&quot;到来，点出环境清幽僻静，为作者的生活增添了隐逸的色彩。&quot;但见&quot;，含弦外之音：群鸥固然可爱，而不见其他的来访者，不是也过于单调么！作者就这样寓情于景，表现了他在闲逸的江村中的寂寞心情。这就为贯串全诗的喜客心情，巧妙地作了铺垫。\n> 颔联把笔触转向庭院，引出&quot;客至&quot;。作者采用与客谈话的口吻，增强了宾主接谈的生活实感。上句说，长满花草的庭院小路，还没有因为迎客打扫过。下句说，一向紧闭的家门，今天才第一次为你崔明府打开。寂寞之中，佳客临门，一向闲适恬淡的主人不由得喜出望外。这两句，前后映衬，情韵深厚。前句不仅说客不常来，还有主人不轻易延客意，今日&quot;君&quot;来，益见两人交情之深厚，使后面的酣畅欢快有了着落。后句的&quot;今始为&quot;又使前句之意显得更为超脱，补足了首联两句。\n> 以上虚写客至，下面转入实写待客。作者舍弃了其他情节，专拈出最能显示宾主情份的生活场景，重笔浓墨，着意描画。&quot;盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅&quot;，仿佛看到作者延客就餐、频频劝饮的情景，听到作者抱歉酒菜欠丰盛的话语：远离街市买东西真不方便，菜肴很简单，买不起高贵的酒，只好用家酿的陈酒，请随便进用吧！家常话语听来十分亲切，很容易从中感受到主人竭诚尽意的盛情和力不从心的歉仄，也可以体会到主客之间真诚相待的深厚情谊。字里行间充满了款曲相通的融洽气氛。\n> &quot;客至&quot;之情到此似已写足，如果再从正面描写欢悦的场面，显然露而无味，然而诗人却巧妙地以&quot;肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯&quot;作结，把席间的气氛推向更热烈的高潮。诗人高声呼喊着，请邻翁共饮作陪。这一细节描写，细腻逼真。可以想见，两位挚友真是越喝酒意越浓，越喝兴致越高，兴奋、欢快，气氛相当热烈。就写法而言，结尾两句真可谓峰回路转，别开境界。\n> 杜甫《宾至》、《有客》、《过客相寻》等诗中，都写到待客吃饭，但表情达意各不相同。在《宾至》中，作者对来客敬而远之，写到吃饭，只用&quot;百年粗粝腐儒餐&quot;一笔带过；在《有客》和《过客相寻》中说，&quot;自锄稀菜甲，小摘为情亲&quot;、&quot;挂壁移筐果，呼儿问煮鱼&quot;，表现出待客亲切、礼貌，但又不够隆重、热烈，都只用一两句诗交代，而且没有提到饮酒。反转来再看《客至》中的待客描写，却不惜以半首诗的篇幅，具体展现了酒菜款待的场面，还出人料想地突出了邀邻助兴的细节，写得那样情彩细腻，语态传神，表现了诚挚、真率的友情。这首诗，把门前景，家常话，身边情，编织成富有情趣的生活场景，以它浓郁的生活气息和人情味，显出特点，吸引着后代的读者。\n\n\n## 登快阁\n\n登快阁\n黄庭坚〔宋代〕\n痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。\n落木千山天远大，澄江一道月分明。\n朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。\n万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。\n\n### 译文\n\n> 我并非大器，只会敷衍官事，忙碌了一天了，趁着傍晚雨后初晴，登上快阁来放松一下心情。\n> 举目远望，时至初冬，万木萧条，天地更显得阔大。而在朗朗明月下澄江如练分明地向远处流去。\n> 友人远离，早已没有弄弦吹箫的兴致了，只有见到美酒，眼中才流露出喜色。\n> 想想人生羁绊、为官蹭蹬，还真不如找只船坐上去吹着笛子，漂流到家乡去，在那里与白鸥做伴逍遥自在岂不是更好的归宿。\n\n### 注释\n\n> 快阁：在吉州泰和县(今属江西)东澄江（赣江）之上，以江山广远、景物清华著称。此诗作于元丰五年(1082)作者任泰和令时。痴儿了却公家事：意思是说，自己并非大器，只会敷衍官事。痴儿，作者自指。《晋书·傅咸传》载杨济与傅咸书云：&quot;天下大器，非可稍了，而相观每事欲了。生子痴，了官事，官事未易了也，了事正作痴，复为快耳。&quot;这是当时的清谈家崇尚清谈，反对务实的观点，认为一心想把官事办好的人是&quot;痴&quot;，黄庭坚这里反用其意，以&quot;痴儿&quot;自许。了却，完成。东西：东边和西边 。指在阁中四处周览。倚：倚靠。\n> 落木：落叶。澄江：指赣江。澄，澄澈，清澈。\n> &quot;朱弦&quot;句：《吕氏春秋·本味》：&quot;钟子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。&quot;朱弦：这里指琴。佳人：美人，引申为知己、知音。 &quot;青眼&quot;句：《晋书·阮籍传》：&quot;（阮）籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。&quot;青眼：黑色的眼珠在眼眶中间,青眼看人则是表示对人的喜爱或重视、尊重，指正眼看人 。 白眼指露出眼白，表示轻蔑。 聊：姑且。\n> 弄：演奏与白鸥盟：据《列子·黄帝》：&quot;海上之人有好沤（鸥）鸟者，每旦之海上从沤鸟游，沤鸟之至者，百住而不止。其父曰：&quot;吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来吾玩之。&quot;明日之海上，沤鸟舞而不下也。&quot;后人以与鸥鸟盟誓表示毫无机心，这里是指无利禄之心，借指归隐。\n\n### 赏析\n\n> 这是黄庭坚在太和知县任上登快阁时所作的抒情小诗。\n> 一般说来，文章或诗歌开头往往较难，以致有的文学家常将其开头处砍去，这是因为开头处，作者还没有和作品的情境融为一体，因而容易作态。黄山谷此诗起首，用通俗口语娓娓道来，但又能构思奇妙，引人入境。诗人说，我这个呆子办完公事，登上了快阁，在这晚晴余辉里，倚栏远眺。这二句，看似通俗浅近，却包涵着极为丰富的内容：前句是用《晋书·傅咸传》所载夏侯济之语，&quot;生子痴，了官事，官事未易了也。了事正坐痴，复为快耳！&quot;后句用杜甫&quot;注目寒江倚山阁&quot;及李商隐&quot;万古贞魂倚暮霞&quot;之典，还多有翻新出奇之妙。&quot;痴儿&quot;二字翻前人之意，直认自己是&quot;痴儿&quot;，此为谐趣之一；&quot;了却&quot;二字，渲染出了诗人如释重负的欢快心情，与&quot;快阁&quot;之&quot;快&quot;暗相呼应，从而增加了一气呵成之感此为妙用二；&quot;倚晚晴&quot;三字，更是超脱了前人的窠臼。杜诗之&quot;倚&quot;，倚于山阁，乃实境平叙；李诗之&quot;倚&quot;，主语为&quot;万古贞魂&quot;，乃虚境幻生而成；黄诗之&quot;倚&quot;，可谓虚实相兼；诗人之&quot;倚&quot;，乃是实景，但却倚在无际无垠的暮色晴空。读此三家，宛如一幅艺术摄影，在晚霞的逆光里，诗人与亭阁的背影......\n> 不仅如此，&quot;倚晚晴&quot;三字，还为下句的描写，作了铺垫渲染，使诗人顺势迸出了&quot;落木千山天远大，澄江一道月分明&quot;的绝唱。远望无数秋山，山上的落叶飘零了，浩渺的天空此时显得更加辽远阔大，澄净如玉的澄江在快阁亭下淙淙流过，一弯新月，映照在江水中，显得更加空明澄澈。这是诗人初登快阁亭时所览胜景的描绘，也是诗人胸襟怀抱的写照。读这样的诗句，不禁使人想起杜甫&quot;无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来&quot;和谢眺&quot;余霞散成绮，澄江净如练&quot;的名句。但黄山谷之句，既汲取了前辈的养料加以锻炼熔造，又是新的境界再现。所以前人曾评此二句道：&quot;其意境天开，则实能劈古今未泄之奥妙。&quot;（张宗泰《鲁斋所学集》）\n> 五、六二句，是诗人巧用典故的中句。前句用伯牙捧琴谢知音的故事。《吕氏春秋·本味篇》载：&quot;钟子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。&quot;后句用阮籍青白眼事。史载阮籍善为青白眼，&quot;见礼俗之士，以白眼对之&quot;，见所悦之人，&quot;乃见青眼&quot;（《晋书·阮籍传》）。诗人这二句大意是说，因为知音不在，我弄断了琴上的朱弦，不再弹奏，于是只好清樽美酒，聊以解忧了。此处&quot;横&quot;字用得很生动，把诗人无可奈何、孤独无聊的形象神情托了出来。\n> 结句诗人说自己希望能坐上归船，吹弄着悠扬的长笛，回到那遥远的故乡——我的这颗心呵，早已和白鸥订好盟约了。从全诗的结构看，这个结尾是相当精彩的：起首处诗人从&quot;痴儿了却官家事&quot;说起，透露了对官场生涯的厌倦和对登快阁亭欣赏自然景色的渴望；然后，渐入佳境，诗人陶醉在落木千山，澄江月明的美景之中，与起首处对&quot;公家事&quot;之&quot;了却&quot;形成鲜明对照；五、六句诗人作一迭宕：在良辰美景中，诗人心内的忧烦无端而来，诗人感受到自己的抱负无法实现、自己的胸怀无人理解的痛苦。那么，解脱的出路何在呢？这就很自然地引出了诗人的&quot;归船&quot;、&quot;白鸥&quot;之想。这一结尾，不但呼应了起首，顺势作结，给人以&quot;一气盘旋而下之感&quot;（潘伯鹰评语）。而且意味隽永，让人想象无穷。\n> 全诗明白如话，因景抒情寄慨，字字紧扣，层层关联，用典贴切，无一字无来处，体现了江西诗派用字新奇、笔力雄健的特点。\n> 此诗极受后人称赏。姚鼐称此诗&quot;豪而有韵，此移太白歌行于七律内者&quot;；方东树评析说：&quot;起四句且叙且写，一往浩然，五、六句对意流行。收尤豪放。此所谓寓单行之气于排偶之中者。&quot;这些评析都是十分切中肯綮的。翁方纲评黄山谷诗云：&quot;坡公之外又出此一种绝高之风骨，绝大之境界，造化元气发泄透矣。&quot;细吟此诗，当知无愧。\n> 黄庭坚作诗以学杜甫为宗旨，专意学其&quot;拗句&quot;；又提倡&quot;无一字无来处&quot;而&quot;点铁成金&quot;、&quot;夺胎换骨&quot;，从而形成独具风格的&quot;山谷体&quot;。体现其特征的作品如：\n> 石吾甚爱之，勿遣牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹。(《题竹石牧牛》)\n> 对&quot;落木千山天远大，澄江一道月分明&quot;的赏析\n> &quot;远望群山，落木萧萧。天空开阔明朗，眺望江水，澄净江面上的月色皎洁明净。\n> 这种景表现了诗人对官场生活厌倦和投身自然的愉悦。\n\n\n## 临安春雨初霁\n\n临安春雨初霁\n陆游〔宋代〕\n世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。\n小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。\n矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。\n素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。\n\n### 译文\n\n> 近年来做官的兴味淡淡的像一层薄纱，谁又让我乘马来到京都作客沾染繁华？\n> 住在小楼听尽了一夜的春雨淅沥滴答，清早会听到小巷深处在一声声叫卖杏花。\n> 铺开小纸从容地斜写行行草草，字字有章法，晴日窗前细细地煮水、沏茶、撇沫，试着品名茶。\n> 呵，不要叹息那京都的尘土会弄脏洁白的衣衫，清明时节还来得及回到镜湖边的山阴故家。\n\n### 注释\n\n> 世味：人世滋味；社会人情。客：客居。京华：京城之美称。因京城是文物、人才汇集之地，故称。\n> 深巷：很长的巷道。明朝（zhāo）：明日早晨。\n> 矮纸：短纸、小纸。斜行：倾斜的行列。草：指草书。晴窗：明亮的窗户。细乳：彻茶时水面呈白色的小泡沫。分茶：宋元时煎茶之法。注汤后用箸搅茶乳，使汤水波纹幻变成种种形状。\n> 素衣：原指白色的衣服，这里用作代称。是诗人对自己的谦称（类似于&quot;素士&quot;）。风尘叹：因风尘而叹息。暗指不必担心京城的不良风气会污染自己的品质。\n\n### 赏析\n\n> 如果掩去作者的名字，读这首《临安春雨初霁》，也许会以为它并不是出自&quot;铁马金戈&quot;、&quot;气吞残虏&quot;的陆放翁之手。诗中虽然有杏花般的春色，却更隐含着&quot;世味薄似纱&quot;的感伤之情和&quot;闲作草&quot;&quot;戏分茶&quot;的无聊之绪。这是与高唱着&quot;为国戍轮台&quot;而&quot;一身报国&quot;的陆游的雄奇悲壮的风格特征很不一致的。\n> 自淳熙五年孝宗召见了陆游以来，他并未得到重用，只是在福建、江西做了两任提举常平茶盐公事；家后五年，更是远离政界，但对于政治舞台上的倾轧变幻，对于世态炎凉，他是体会得更深了。所以诗的开头就用了一个独具易动的巧譬，感叹世态人情薄得就象半透明的纱。于是首联开口就言&quot;世味&quot;之&quot;薄&quot;，并惊问&quot;谁令骑马客京华&quot;。陆游时年已六十二岁，不仅长期宦海沉浮，而且壮志未酬，又兼个人生活的种种不幸，这位命途坎坷的老人发出悲叹，说出对世态炎凉的内心感受。这种悲叹也许在别人身上是无可疑问的，而对于&quot;僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台&quot;的陆游来说，却显得不尽合乎情理。此奉诏入京，被任命为严州知州。对于一生奋斗不息、始终矢志不渝地实现自己的报国理想的陆游来说，授之以权，使之报国有门，竟会引起他&quot;谁&quot;的疑问。\n> 颔联点出&quot;诗眼&quot;，也是陆游的名句，语言清新隽永。诗人只身住在小楼上，彻夜听着春雨的淅沥；次日清晨，深幽的小巷中传来了叫卖杏花的声音，告诉人们春已深了。绵绵的春雨，由诗人的听觉中写出；而淡荡的春光，则在卖花声里透出。写得形象而有深致。传说这两句诗后来传入宫中，深为孝宗所称赏，可见一时传诵之广。历来评此诗的人都以为这两句细致贴切，描绘了一幅明艳生动的春光图，但没有注意到它在全诗中的作用不仅在于刻划春光，而是与前后诗意浑然一体的。其实，&quot;小楼一夜听春雨&quot;，正是说绵绵春雨如愁人的思绪。在读这一句诗时，对&quot;一夜&quot;两字不可轻轻放过，它正暗示了诗人一夜未曾入睡，国事家愁，伴着这雨声而涌上了眉间心头。李商隐的&quot;秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声&quot;，是以枯荷听雨暗寓怀友之相思。陆游这里写得更为含蓄深蕴，他虽然用了比较明快的字眼，但用意还是要表达自己的郁闷与惆怅，而且正是用明媚的春光作为背景，才与自己落寞情怀构成了鲜明的对照。\n> 接下去的颈联就道出了他的这种心情。在这明艳的春光中，诗人只能做的是&quot;矮纸斜行闲作草&quot;，陆游擅长行草，从现存的陆游手迹看，他的行草疏朗有致，风韵潇洒。这一句实是暗用了张芝的典故。据说张芝擅草书，但平时都写楷字，人问其故，回答说，&quot;匆匆不暇草书&quot;，意即写草书太花时间，所以没功夫写。陆游客居京华，闲极无聊，所以以草书消遣。因为是小雨初霁，所以说&quot;晴窗&quot;，&quot;细乳戏分茶&quot;这里就是品茶、玩茶道。无事而作草书，晴窗下品着清茗，表面上看，是极闲适恬静的境界，然而在这背后，正藏着诗人无限的感慨与牢骚。陆游素来有为国家作一番轰轰烈烈事业的宏愿，而严州知府的职位本与他的素志不合，何况觐见一次皇帝，不知要在客舍中等待多久！国家正是多事之秋，而诗人却在以作书品茶消磨时光，真是无聊而可悲！于是再也捺不住心头的怨愤，写下了结尾两句。\n> 尾联虽不像古人抱怨&quot;素衣化为缁&quot;（晋陆机作《为顾彦先赠好》：&quot;京洛多风尘，素衣化为缁&quot;），但这联不仅道出了羁旅风霜之苦，又寓有京中恶浊，久居为其所化的意思。诗人声称清明不远，应早日回家，而不愿在所谓&quot;人间天堂&quot;的江南临安久留。诗人应召入京，却只匆匆一过，便拂袖而去。陆游这里反用其意，其实是自我解嘲。\n> 在陆游的众多著名诗篇中，有壮怀激烈的爱国忧民之作，如《关山月》、《秋夜将晓出篱门迎凉有感》；有寄梦抒怀、悲愤凄切之作，如《十一月四日风雨大作》，这些诗不是直抒胸臆，痛切陈词，就是笔墨纵横，抚古思今，都是雄壮的大气磅礴之作；作者也有优美淳朴的乡村生活描写，如《游山西村》；也有缅怀爱情、追思往日幸福的伤感之作，如《沈园》。等等这些，都与《临安春雨初霁》极不相似。《临安春雨初霁》没有豪唱，也没有悲鸣，没有愤愤之诗，也没有盈盈酸泪，有的只是结肠难解的郁闷和淡淡然的一声轻叹，&quot;别是一番滋味在心头&quot;。\n> 严酷的现实，使他不得不对朝廷对皇帝，对人生对社会作出一些阴暗的结论。与他的许多寄梦诗不一样，在深夜，万籁俱寂时，作者眼前没有现实生活的情景搅扰，可以对着旷远的星空和雨夜任意地幻想，说任何放言达词。而身在繁荣帝都，作者却身不由己。临安城虽然春色明媚，但官僚们偏安一隅，忘报国仇，粉饰太平。作者是时刻清醒的，他在表面的升平气象和繁荣面貌中看到了世人的麻木、朝廷的昏聩，想到了自己未酬的壮志。但他既不能高唱，又无法托情梦，只好借春色说愁绪，把春天写成了无情之物。\n> 可以说《临安春雨初霁》反映了作者内心世界的另一方面，作者除了在战场上、幕帐中和夜空下高唱报国之外，偶尔也有惆怅徘徊的时候。在几乎同时所作的《书愤》中，作者就截然不同地表现了一贯的豪情。《书愤》在一定意义上是作者对自己悲壮一生的总结。&quot;早岁那知世事艰&quot;，却终有胆量说&quot;千载谁堪伯仲间&quot;，把一生留给历史公断。《临安春雨初霁》、《书愤》的比较可以显现出诗人感情思想的一个短时期的反复。陆游毕竟是陆游，他不会永久地停留在&quot;闲&quot;&quot;戏&quot;之上的。不久后他在严州任上，仍坚持抗金，并且付诸行动，表达于诗文，终于又被以&quot;嘲咏风月&quot;的罪名罢官。他的绵绵&quot;杏花春雨&quot;，在《十一月四日风雨大作》中，发展成了&quot;铁马冰河入梦来&quot;的疾风暴雨。\n> 一个诗人的性格是复杂的，一个始终刚强不屈、矢志不渝的烈士，也难免间或惆怅抑郁。这种抑郁惆怅与其雄奇悲壮并不矛盾。唯其抑郁惆怅得苦不堪言，才有更强烈的情怀的喷发。诗中一开头就道&quot;世味薄似纱&quot;，正是作者对现实的否定，也体现出作者的刚直气节。诗末拂袖而去，也是诗人对浮华帝都的不屑。因此，透过原诗的表面，依稀仍可看见一个威武不屈的形象，这个形象才是作者真正的一贯的自己。\n\n","title":"选修（下册）"}}