{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 必修（上册）\n- [沁园春·长沙](沁园春·长沙)\n- [芣苢](芣苢)\n- [插秧歌](插秧歌)\n- [短歌行](短歌行)\n- [归园田居·其一](归园田居·其一)\n- [梦游天姥吟留别](梦游天姥吟留别)\n- [登高](登高)\n- [琵琶行](琵琶行)\n- [念奴娇·赤壁怀古](念奴娇·赤壁怀古)\n- [永遇乐·京口北固亭怀古](永遇乐·京口北固亭怀古)\n- [声声慢·寻寻觅觅](声声慢·寻寻觅觅)\n- [劝学](劝学)\n- [师说](师说)\n- [前赤壁赋](前赤壁赋)\n- [登泰山记](登泰山记)\n- [静女](静女)\n- [涉江采芙蓉](涉江采芙蓉)\n- [虞美人·春花秋月何时了](虞美人·春花秋月何时了)\n- [鹊桥仙·纤云弄巧](鹊桥仙·纤云弄巧)\n\n---\n\n## 沁园春·长沙\n\n沁园春·长沙\n毛泽东〔现代〕\n独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。\n看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。\n鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。\n怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？\n携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。\n恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。\n指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。 \n曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？\n\n### 译文\n\n> 在深秋一个秋高气爽的日子里，我独自伫立在橘子洲头，眺望着湘江碧水缓缓北流。\n> 看万千山峰全都变成了红色，一层层树林好像染过颜色一样，江水清澈澄碧，一艘艘大船乘风破浪，争先恐后。\n> 广阔的天空里鹰在矫健有力地飞，鱼在清澈的水里轻快地游着，万物都在秋光中争着过自由自在的生活。\n> 面对着无边无际的宇宙，（千万种思绪一齐涌上心头）我要问：这苍茫大地的盛衰兴废，由谁决定主宰呢?\n> 回想过去，我和我的同学，经常携手结伴来到这里游玩。在一起商讨国家大事，那无数不平凡的岁月至今还萦绕在我的心头。\n> 同学们正值青春年少，风华正茂；大家踌躇满志，意气奔放，正强劲有力。\n> 评论国家大事，写出这些激浊扬清的文章，把当时那些军阀官僚看得如同粪土。\n> 可曾记得，当年我们在那浪花大得可以阻止飞奔而来的船舟的激流中一起游泳？\n\n### 注释\n\n> 湘（xiāng）江：一名湘水，湖南省最大的河流，源出广西壮族自治区陵川县南的海洋山，长1752里，向东北流贯湖南省东部，经过长沙，北入洞庭湖。所以说是湘江北去。\n> 寒秋：就是深秋、晚秋。秋深已有寒意，所以说是寒秋。\n> 橘子洲：地名，又名水陆洲，是长沙城西湘江中一个狭长小岛，西面靠近岳麓山。南北长约11里，东西最宽处约一里。毛泽东七律《答友人》中所谓长岛，指此。自唐代以来，就是游览胜地。\n> 万山：指湘江西岸岳麓山和附近许多山峰。\n> 层林尽染：山上一层层的树林经霜打变红，像染过一样。\n> 漫江：满江。漫：满，遍。\n> 舸：舸（gě），大船。这里泛指船只。\n> 争流：争着行驶。\n> 鹰击长空，鱼翔浅底：鹰在广阔的天空里飞，鱼在清澈的水里游。击，搏 击。这里形容飞得矫健有力。翔，本指鸟盘旋飞翔，这里形容鱼游得轻快自由。\n> 万类霜天竞自由：万物都在秋光中竞相自由地生活。万类：指一切生物。霜天：指深秋。\n> 怅寥廓(chàng liáo kuò）：面对广阔的宇宙惆怅感慨。怅：原意是失意，这里用来表达由深思而引发激昂慷慨的心绪。寥廓（liáo kuò）：广远空阔，这里用来描写宇宙之大。\n> 苍茫：旷远迷茫。\n> 主：主宰。\n> 沉浮：同&quot;升沉&quot;（上升和没落）意思相近，比喻事物盛衰、消长，这里指兴衰。由上文的俯看游鱼，仰看飞鹰，纳闷地寻思（&quot;怅&quot;）究竟是谁主宰着世间万物的升沉起伏。\n> 百侣：很多的伴侣。侣，这里指同学（也指战友)。\n> 峥嵘(zhēng róng）岁月稠：不平常的日子是很多的。峥嵘：山势高峻，这里是不平凡，不寻常的意思。稠：多。\n> 恰：适逢，正赶上。\n> 同学少年：毛泽东于1913年至1918年就读于湖南第一师范学校。1918年毛泽东和萧瑜、蔡和森等组织新民学会，开始了他早期的政治活动。\n> 风华正茂：风采才华正盛。\n> 书生：读书人，这里指青年学生。\n> 意气：意志和气概。\n> 挥斥方遒（qiú）：挥斥，奔放。《庄子·田子方》：&quot;挥斥八极&quot;。郭象注：&quot;挥斥，犹纵放也。&quot;遒，强劲有力。方：正。挥斥方遒，是说热情奔放，劲头正足。\n> 指点江山，激扬文字：评论国家大事，用文字来抨击丑恶的现象，赞扬美好的事物。写出激浊扬清的文章。指点，评论。江山，指国家。激扬，激浊扬清，抨击恶浊的，褒扬善良的。\n> 粪土当年万户侯：把当时的军阀官僚看得同粪土一样。粪土，作动词用，视……如粪土。万户侯，汉代设置的最高一级侯爵，享有万户农民的赋税。此借指大军阀，大官僚。万户，指侯爵封地内的户口，要向受封者缴纳租税，服劳役。\n> 中流：江心水深流急的地方。\n> 击水：作者自注：&quot;击水：游泳。那时初学，盛夏水涨，几死者数，一群人终于坚持，直到隆冬，犹在江中。当时有一篇诗，都忘记了，只记得两句：自信人生二百年，会当水击三千里。&quot;这里引用祖逖（tì）的&quot;中流击楫&quot;典故。（祖逖因为国家政权倾覆，时刻怀着振兴光复的心志。元帝就让他担任奋威将军、豫州刺史，供给他一千人的军粮，三千匹布，但不给战衣和兵器，让他自行招募士众。祖逖仍就率领随自己流亡的部属一百多家，渡过长江，到江心时他扣击船桨发誓说：&quot;我祖逖不能平定中原并再次渡江回来的话，就像长江的水一去不返！&quot;言辞激昂神色悲壮，众人都为他的誓言感慨赞叹。）这里指游泳。\n> 遏（è）：阻止。沁园春·长沙押OU（IU）韵。韵脚为：秋、头、透、流、由、游、稠、遒、侯、否、舟。\n\n\n## 芣苢\n\n芣苢\n佚名〔先秦〕\n采采芣苢，薄言采之。\n采采芣苢，薄言有之。\n采采芣苢，薄言掇之。\n采采芣苢，薄言捋之。\n采采芣苢，薄言袺之。\n采采芣苢，薄言襭之。\n\n### 译文\n\n> 采呀采呀采芣苢，采呀采呀采起来。\n> 采呀采呀采芣苢，采呀采呀采得来。\n> 采呀采呀采芣苢。一片一片摘下来。\n> 采呀采呀采芣苢，一把一把捋下来。\n> 采呀采呀采芣苢，提起表襟兜起来。\n> 采呀采呀采芣苢，掖起衣襟兜回来。\n\n### 注释\n\n> 采采：采而又采。芣苢（fúyǐ ）：植物名，即车前草，其叶和种子都可以入药，有明显的利尿作用，并且其穗状花序结籽特别多，可能与当时的多子信仰有关。薄言：发语词，无义。这里主要起补充音节的作用。\n> 有：取得。\n> 掇（duō）：拾取，伸长了手去采。\n> 捋（luō）：顺着茎滑动成把地采取。\n> 袺（jié）：一手提着衣襟兜着。\n> 襭（xié）：把衣襟扎在衣带上，再把东西往衣里面塞裹。\n\n### 赏析\n\n> &quot;芣苢&quot;即车前草，这是当时人们采车前时所唱的歌谣。\n> 《诗经》中的民间歌谣，有很多用重章叠句的形式，但像《芣苢》这篇重叠得如此厉害却也是绝无仅有的。先以第一章为例：&quot;采采&quot;二字，以《诗经》各篇的情况而论，可以解释为&quot;采而又采&quot;，亦可解释为&quot;各种各样&quot;。有人觉得用前一种解释重复过甚，故取第二种。然而说车前草是&quot;各种各样&quot;的，也不合道理，应该还是&quot;采而又采&quot;。到了第二句，&quot;薄言&quot;是无意义的语助词，&quot;采之&quot;在意义上与前句无大变化。第三句重复第一句，第四句又重复第二句，只改动一个字。所以整个第一章，其实只说了两句话：采芣苢，采到了。这还罢了，第二章、第三章竟仍是第一章的重复，只改动每章第二、四句中的动词。也就是说，全诗三章十二句，只有六个动词——采、有、掇、捋、袺、襭——是不断变化的，其余全是重叠，这确实是很特别的。\n> 但这种看起来很单调的重叠，却又有它特殊的效果。在不断重叠中，产生了简单明快、往复回环的音乐感。同时，在六个动词的变化中，又表现了越采越多直到满载而归的过程。诗中完全没有写采芣苢的人，令人读起来却能够明白地感受到她们欢快的心情——情绪就在诗歌的音乐节奏中传达出来。清人方玉润在《诗经原始》中说：&quot;读者试平心静气涵咏此诗，恍听田家妇女，三三五五，于平原旷野、风和日丽中，群歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移，而神之何以旷。&quot;这话虽说想像的成分多了些，体会还是很准确的。这种至为简单的文辞复沓的歌谣，确是合适于许多人在一起唱；一个人单独地唱，会觉得味道不对。袁枚曾经嘲笑地说：&quot;三百篇如&quot;采采芣苢，薄言采之&quot;之类，均非后人所当效法。今人附会圣经，极力赞叹。章斋戏仿云：&quot;点点蜡烛，薄言点之。剪剪蜡烛，薄言剪之。&quot;闻者绝倒。&quot;（《随园诗话》）说《诗经》不宜盲目效仿，当然不错，但他所取的例子，实为不伦不类。一群人在野外采芣苢，兴高采烈，采而又采，是自然的事情，诗歌可以把这欢快表达出来。而一个人在那里把蜡烛芯剪了又剪，还唱着&quot;剪剪蜡烛，薄言剪之&quot;，除了精神病，也没有别的解释了。这完全是文人制造出来的滑稽，并非《芣苢》不值得赞叹或绝对不可以效仿。\n> 关于当时人们采芣苢的用处的问题，毛传说此草&quot;宜怀任（妊）&quot;即可以疗治不孕；又一种说法，是认为此草可以疗治麻风一类的恶疾。这两种说法在中医学上都没有根据。现 在中医以此草入药，是认为它有清热明目和止咳的功能，草籽据说可治高血压。这还罢了，也可以勉强地说，《诗经》时代的人是相信车前草是可以治疗不孕或麻风的。但即便如此，这诗仍然有不可理解之处：不孕或者家里人生了麻风，都是极苦恼的事情，不可能有一大群人为此而兴高采烈地一边采车前一边唱着歌的道理。拿方玉润所推想的情景来看这样的解释，尤其觉得不对劲。\n> 所以应该给《芣苢》以另一种更合理的解释。清代学者郝懿行在《尔雅义疏》中所说的一句话：&quot;野人亦煮啖之。&quot;此&quot;野人&quot;是指乡野的穷人。可见到了清代，还有穷人以此为食物的。在朝鲜族（包括中国境内和朝鲜半岛上的），以车前草为食物是普遍的习俗。春天采了它的嫩叶，用开水烫过，煮成汤，味极鲜美。朝鲜族是受汉族古代习俗影响极大的民族，朝语至今保存了很多古汉语的读音。可以推想，中国古代民间也曾普遍以车前草为食物，只是到了后来，这种习俗渐渐衰退，只在郝懿行所说的&quot;野人&quot;中偶一见之，但在朝鲜族中，却仍旧很普遍。\n> 以此释《芣苢》诗，就觉得容易理解了。按明代田汝成《西湖游览志》云：&quot;三月三日男女皆戴荠菜花。谚云：三月戴荠花，桃李羞繁华。&quot;荠菜花实在说不上好看，只因荠菜是江南人所喜爱的野菜，对于穷苦人更是天之恩惠，故人们连它的花儿也生了偏爱。车前草较荠菜更为平常易得，想必很多年前，它更受老百姓的喜爱。如方玉润之说，想必每到春天，就有成群的妇女，在那平原旷野之上，风和日丽之中，欢欢喜喜地采着它的嫩叶，一边唱着那&quot;采采芣苢&quot;的歌儿。那真是令人心旷神怡的情景。生活虽是艰难的事情，却总有许多快乐在这艰难之中。\n\n\n## 插秧歌\n\n插秧歌\n杨万里〔宋代〕\n田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。\n笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。\n唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。\n秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。\n\n### 译文\n\n> 农夫抛起秧苗，农妇接住秧苗，小儿子拔起秧苗，大儿子种下秧苗。\n> 斗笠当做头盔，蓑衣当做铠甲，雨水从头上流入，弄湿了肩胛。\n> 农妇呼唤农夫吃早饭，休息一会儿，农夫弯腰低头劳作，没有答应，只是说道：\n> 秧苗根部还不牢固，这块田里的秧苗还没有栽插完毕，你回家一定要提防小鹅小鸭，不要让它们来破坏秧苗。\n\n### 注释\n\n> 兜鍪（móu）：古代战士戴的头盔。\n> 胛（jiǎ）：肩胛，胳膊上边靠脖子的部分。\n> 渠：他，代词。\n> 朝餐：早饭；吃早饭。\n> 半霎：极短的时间。\n> 莳：移植，栽种。\n> 匝：遍；满。\n> 照管：照料，照看。这里是提防的意思。\n\n### 赏析\n\n> 　　该诗生动地描绘了江南农户全家总动员插秧的情景；田夫、田妇、大儿、小儿各有分工，拔秧、抛秧、接秧、插秧，紧张忙碌而秩序井然。前四句，纯用描写手法，极富表现力。后四句宛若一组特写镜头，绘形绘声。全诗写得新、奇、快、恬，充分体现了诚斋体的风格。\n> 　　由于这首诗着力写雨中抢插稻秧，所以作者也不怠慢，开篇便动手“插”了起来：“田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。”这分工何等明确，何等精细。拔秧活轻，小儿干，接秧也轻，田妇干；比较起来，抛秧插秧活重，田夫和大儿干。“抛”、“接”、“拔”、“插”，四个动词，准确具体。尤以“抛”字最妙，活画出秧束雨中飞舞的情态。只两句，热火朝天的劳动场面，跃然纸上。\n> 　　三、四两句进一步点明雨中抢插。“笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。”从句中不难领会春雨之密、之急、之大，否则，不至于从头上流入脖颈并沾湿肩膀。以“兜鍪”和“甲”分别比喻“笠”和“蓑”，充溢着一股火药味儿，正暗示抢插稻苗无异一场紧张的战斗。\n> 　　五、六两句“唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答”，前句是个无主兼语句，“唤”的主语没有写出，按诗意应是位老妪或老翁。后句是个无主连动句，按诗意，主语应是“大儿”，还极可能包括完成了本职活茬的田夫、田妇和小儿。一家人干活绝无唱过一口便袖手看戏的道理。老人来叫他们吃早饭，（抢插何其早，自在其中），让他们歇那么小小一会儿，却无人动作，无人答话，似乎对田埂上的呼唤置若罔闻，连抬头看一眼的工夫也没有。不如此，便写不出抢插的紧张程度。\n> 　　结句“秧根未稳莳未匝，照管鹅儿与雏鸭”似乎是田夫对送饭老人的回答：“您瞧这稻苗还不栽稳，再说这块田还没插完，您把饭放这儿，我们呆会儿就吃，您得赶紧回去照看好那帮鸡鸭鹅们，它们要来到田里，可就糟了。\n\n\n## 短歌行\n\n短歌行\n曹操〔两汉〕\n对酒当歌，人生几何！\n譬如朝露，去日苦多。\n慨当以慷，忧思难忘。\n何以解忧？唯有杜康。\n青青子衿，悠悠我心。\n但为君故，沉吟至今。\n呦呦鹿鸣，食野之苹。\n我有嘉宾，鼓瑟吹笙。\n明明如月，何时可掇？\n忧从中来，不可断绝。\n越陌度阡，枉用相存。\n契阔谈讌，心念旧恩。\n月明星稀，乌鹊南飞。\n绕树三匝，何枝可依？\n山不厌高，海不厌深。\n周公吐哺，天下归心。\n\n### 译文\n\n> 一边喝着酒，一边唱着歌，人生的岁月有多少。\n> 好比晨露转瞬即逝，已经逝去的时光实在太多！\n> 宴会上的歌声激昂慷慨，心中的忧愁却难以遗忘。\n> 靠什么来排解忧闷？唯有豪饮美酒。\n> 有学识的才子们啊，你们令我朝夕思慕。\n> 只是因为你们，让我沉痛吟诵至今。\n> 阳光下鹿群呦呦欢鸣，在原野吃着艾蒿。\n> 一旦四方贤才光临舍下，我将奏瑟吹笙宴请嘉宾。\n> 高悬夜空的明月哟，什么时候可以摘取呢？\n> 心中深深的忧思，喷涌而出不能停止。\n> 远方宾客穿越纵横交错的小路，屈驾前来探望我。\n> 久别重逢谈心宴饮，重温那往日的恩情。\n> 月光明亮星光稀疏，一群寻巢的喜鹊向南飞去。\n> 环绕着树反复盘旋，哪里才有它们栖身之处？\n> 高山不辞土石才见巍峨，大海不弃涓流才见壮阔。\n> 我愿如周公一般礼贤下士，愿天下的英杰都真心归顺于我。\n\n### 注释\n\n> 对酒当歌：一边喝着酒，一边唱着歌。当，是对着的意思。几何：多少。去日苦多：跟（朝露）相比一样痛苦却漫长。有慨叹人生短暂之意。\n> 慨当以慷：指宴会上的歌声激昂慷慨。当以，这里&quot;应当用&quot;的意思。全句意思是，应当用激昂慷慨（的方式来唱歌）。杜康：相传是最早造酒的人，这里代指酒。\n> 青青子衿（jīn），悠悠我心：出自《诗经·郑风·子衿》。原写姑娘思念情人，这里用来比喻渴望得到有才学的人。子，对对方的尊称。衿，古式的衣领。青衿，是周代读书人的服装，这里指代有学识的人。悠悠，长久的样子，形容思虑连绵不断。沉吟：原指小声叨念和思索，这里指对贤人的思念和倾慕。\n> 呦（yōu）呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙（shēng）：出自《诗经·小雅·鹿鸣》。呦呦：鹿叫的声音。苹：艾蒿。鼓：弹。\n> 何时可掇（duō）：什么时候可以摘取呢？掇，拾取，摘取。另解：掇读chuò，为通假字，掇，通&quot;辍&quot; ，即停止的意思。何时可掇，意思就是什么时候可以停止呢？\n> 越陌度阡：穿过纵横交错的小路。陌，东西向田间小路。阡，南北向的小路。枉用相存：屈驾来访。枉，这里是&quot;枉驾&quot;的意思；用，以。存，问候，思念。讌（yàn）：通&quot;宴&quot;（原文中讌为&quot;䜩&quot;）。\n> 三匝（zā）：三周。匝，周，圈。\n> 海不厌深：一本作&quot;水不厌深&quot;。这里是借用《管子·形解》中的话，原文是：&quot;海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其高；明主不厌人，故能成其众......&quot;意思是表示希望尽可能多地接纳人才。\n\n### 赏析\n\n> 《短歌行》是汉乐府的旧题，属于《相和歌辞·平调曲》。这就是说它本来是一个乐曲的名称。最初的古辞已经失传。乐府里收集的同名有24首，最早的是曹操的这首。这种乐曲怎么唱法，现在当然是不知道了。但乐府《相和歌·平调曲》中除了《短歌行》还有《长歌行》，唐代吴兢《乐府古题要解》引证古诗&quot;长歌正激烈&quot;，魏文帝曹丕《燕歌行》&quot;短歌微吟不能长&quot;和晋代傅玄《艳歌行》&quot;咄来长歌续短歌&quot;等句，认为&quot;长歌&quot;、&quot;短歌&quot;是指&quot;歌声有长短&quot;。现在也就只能根据这一点点材料来理解《短歌行》的音乐特点。《短歌行》这个乐曲，原来当然也有相应的歌辞，就是&quot;乐府古辞&quot;，但这古辞已经失传了。现在所能见到的最早的《短歌行》就是曹操所作的拟乐府《短歌行》。所谓&quot;拟乐府&quot;就是运用乐府旧曲来补作新词，曹操传世的《短歌行》共有两首，这里要介绍的是其中的第一首。\n> 这首《短歌行》的主题非常明确，就是作者希望有大量人才来为自己所用。曹操在其政治活动中，为了扩大他在庶族地主中的统治基础，打击反动的世袭豪强势力，曾大力强调&quot;唯才是举&quot;，为此而先后发布了&quot;求贤令&quot;、&quot;举士令&quot;、&quot;求逸才令&quot;等；而《短歌行》实际上就是一曲&quot;求贤歌&quot;、又正因为运用了诗歌的形式，含有丰富的抒情成分，所以就能起到独特的感染作用，有力地宣传了他所坚持的主张，配合了他所颁发的政令。\n> 《短歌行》原来有&quot;六解&quot;（即六个乐段），按照诗意分为四节来读。\n> &quot;对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。&quot;\n> 在这八句中，作者强调他非常发愁，愁得不得了。那么愁的是什么呢？原来他是苦于得不到众多的&quot;贤才&quot;来同他合作，一道抓紧时间建功立业。试想连曹操这样位高权重的人居然在那里为&quot;求贤&quot;而发愁，那该有多大的宣传作用。假如庶族地主中真有&quot;贤才&quot;的话，看了这些话就不能不大受感动和鼓舞。他们正苦于找不到出路呢，没有想到曹操却在那里渴求人才，于是那真正有才或自以为有才的许许多多人，就很有可能跃跃欲试，向他&quot;归心&quot;了。 &quot;对酒当歌&quot;八句，猛一看很像是《古诗十九首》中的消极调子，而其实大不相同。这里讲&quot;人生几何&quot;，不是叫人&quot;及时行乐&quot;，而是要及时地建功立业。又从表面上看，曹操是在抒个人之情，发愁时间过得太快，恐怕来不及有所作为。实际上却是在巧妙地感染广大&quot;贤才&quot;，提醒他们人生就像&quot;朝露&quot;那样易于消失，岁月流逝已经很多，应该赶紧拿定主意，到我这里来施展抱负。所以一经分析便不难看出，诗中浓郁的抒情气氛包含了相当强烈的政治目的。这样积极的目的而故意要用低沉的调子来发端，这固然表明曹操真有他的愁思，所以才说得真切；但另一方面也正因为通过这样的调子更能打开处于下层、多历艰难、又急于寻找出路的人士的心扉。所以说用意和遣词既是真切的，也是巧妙的。在这八句诗中，主要的情感特征就是一个&quot;愁&quot;字，&quot;愁&quot;到需要用酒来消解（&quot;杜康&quot;相传是最早造酒的人，这里就用他的名字来作酒的代称）。&quot;愁&quot;这种感情本身是无法评价的，能够评价的只是这种情感的客观内容，也就是为什么而&quot;愁&quot;。由于自私、颓废、甚至反动的缘故而愁，那么这愁就是一种消极的感情；反之，为着某种有进步意义的目的而愁，那就成为一种积极的情感。放到具体的历史背景中看，曹操在这里所表达的愁绪就是属于后者，应该得到恰当的历史评价。清人陈沆在《诗比兴笺》中说：&quot;此诗即汉高祖《大风歌》思猛士之旨也。&quot;人生几何&quot;发端，盖传所谓古之王者知寿命之不长，故并建圣哲，以贻后嗣。&quot;这可以说基本上懂得了曹操发愁的含意；不过所谓&quot;并建圣哲，以贻后嗣&quot;还未免说得迂远。曹操当时考虑的是要在他自己这一生中结束战乱，统一全中国。与汉高祖唱《大风歌》是既有相通之处，也有不同之处的。\n> &quot;青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。&quot;\n> 这八句情味更加缠绵深长了。&quot;青青&quot;二句原来是《诗经·郑风·子衿》中的话，原诗是写一个姑娘在思念她的爱人，其中第一章的四句是：&quot;青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？&quot;（你那青青的衣领啊，深深萦回在我的心灵。虽然我不能去找你，你为什么不主动给我音信？）曹操在这里引用这首诗，而且还说自己一直低低地吟诵它，这实在是太巧妙了。他说&quot;青青子衿，悠悠我心&quot;，固然是直接比喻了对&quot;贤才&quot;的思念；但更重要的是他所省掉的两句话：&quot;纵我不往，子宁不嗣音？&quot;曹操由于事实上不可能一个一个地去找那些&quot;贤才&quot;，所以他便用这种含蓄的方法来提醒他们：&quot;就算我没有去找你们，你们为什么不主动来投奔我呢？&quot;由这一层含而不露的意思可以看出，他那&quot;求才&quot;的用心实在是太周到了，的确具有感人的力量。而这感人力量正体现了文艺创作的政治性与艺术性的结合。他这种深细婉转的用心，在《求贤令》之类的文件中当然无法尽情表达；而《短歌行》作为一首诗，就能抒发政治文件所不能抒发的感情，起到政治文件所不能起的作用。紧接着他又引用《诗经·小雅·鹿鸣》中的四句，描写宾主欢宴的情景，意思是说只要你们到我这里来，我是一定会待以&quot;嘉宾&quot;之礼的，我们是能够欢快融洽地相处并合作的。这八句仍然没有明确地说出&quot;求才&quot;二字，因为曹操所写的是诗，所以用了典故来作比喻，这就是&quot;婉而多讽&quot;的表现方法。同时，&quot;但为君故&quot;这个&quot;君&quot;字，在曹操的诗中也具有典型意义。本来在《诗经》中，这&quot;君&quot;只是指一个具体的人；而在这里则具有了广泛的意义：在当时凡是读到曹操此诗的&quot;贤士&quot;，都可以自认为他就是曹操为之沈吟《子衿》一诗的思念对象。正因为这样，此诗流传开去，才会起到巨大的社会作用。\n> &quot;明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。&quot;\n> 这八句是对以上十六句的强调和照应。以上十六句主要讲了两个意思，即为求贤而愁，又表示要待贤以礼。倘若借用音乐来作比，这可以说是全诗中的两个&quot;主题旋律&quot;，而&quot;明明如月&quot;八句就是这两个&quot;主题旋律&quot;的复现和变奏。前四句又在讲忧愁，是照应第一个八句；后四句讲&quot;贤才&quot;到来，是照应第二个八句。表面看来，意思上是与前十六句重复的，但实际上由于&quot;主题旋律&quot;的复现和变奏，因此使全诗更有抑扬低昂、反复咏叹之致，加强了抒情的浓度。再从表达诗的文学主题来看，这八句也不是简单重复，而是含有深意的。那就是说&quot;贤才&quot;已经来了不少，我们也合作得很融洽；然而我并不满足，我仍在为求贤而发愁，希望有更多的&quot;贤才&quot;到来。天上的明月常在运行，不会停止（&quot;掇&quot;通&quot;辍&quot;，&quot;晋乐所奏&quot;的《短歌行》正作&quot;辍&quot;，即停止的意思；高中课本中&quot;掇&quot;的解释为：拾取，采取。何时可掇：什么时候可以摘取呢）；同样，我的求贤之思也是不会断绝的。说这种话又是用心周到的表现，因为曹操不断在延揽人才，那么后来者会不会顾虑&quot;人满为患&quot;呢？所以曹操在这里进一步表示，他的求贤之心就象明月常行那样不会终止，人们也就不必要有什么顾虑，早来晚来都一样会受到优待。关于这一点作者在下文还要有更加明确的表示，这里不过是承上启下，起到过渡与衬垫的作用。\n> &quot;月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。&quot;\n> &quot;月明&quot;四句既是准确而形象的写景笔墨，同时也有比喻的深意。清人沈德潜在《古诗源》中说：&quot;月明星稀四句，喻客子无所依托。&quot;这说明他看出了这四句是比喻，但光说&quot;客子&quot;未免空泛；实际上这是指那些犹豫不定的人才，他们在三国鼎立的局面下一时无所适从。所以曹操以乌鹊绕树、&quot;何枝可依&quot;的情景来启发他们，不要三心二意，要善于择枝而栖，赶紧到自己这一边来。这四句诗生动刻画了那些犹豫彷徨者的处境与心情，然而作者不仅丝毫未加指责，反而在浓郁的诗意中透露着对这一些人的关心和同情。这恰恰说明曹操很会做思想工作，完全是以通情达理的姿态来吸引和争取人才。而像这样一种情味，也是充分发挥了诗歌所特有的感染作用。最后四句画龙点睛，明明白白地披肝沥胆，希望人才都来归我，确切地点明了此诗的主题。&quot;周公吐哺&quot;的典故出于《韩诗外传》，据说周公自言：&quot;吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也；又相天下，吾于天下亦不轻矣。然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。&quot;周公为了接待天下之士，有时洗一次头，吃一顿饭，都曾中断数次，这种传说当然是太夸张了。不过这个典故用在这里却是突出地表现了作者求贤若渴的心情。&quot;山不厌高，海不厌深&quot;二句也是通过比喻极有说服力地表现了人才越多越好，决不会有&quot;人满之患&quot;。借用了《管子·形解》中陈沆说：&quot;鸟则择木，木岂能择鸟？天下三分，士不北走，则南驰耳。分奔蜀吴，栖皇未定，若非吐哺折节，何以来之？山不厌土，故能成其高；海不厌水，故能成其深；王者不厌士，故天下归心。&quot;（亦见《诗比兴笺》）这些话是很有助于说明此诗的背景、主题以及最后各句之意的。\n> 总起来说，《短歌行》正像曹操的其它诗作如《蒿里行》、《对酒》、《苦寒行》等一样，是政治性很强的诗作，主要是为曹操当时所实行的政治路线和政治策略服务的；然而它那政治内容和意义却完全熔铸在浓郁的抒情意境之中，全诗充分发挥了诗歌创作的特长，准确而巧妙地运用了比兴手法，来达到寓理于情，以情感人的目的。在曹操的时代，他就已经能够按照抒情诗的特殊规律来取得预期的社会效果，这一创作经验显然是值得借鉴的。同时因为曹操在当时强调&quot;唯才是举&quot;有一定的进步意义，所以他对&quot;求贤&quot;这一主题所作的高度艺术化的表现，也应得到历史的肯定。\n\n\n## 归园田居·其一\n\n归园田居·其一\n陶渊明〔魏晋〕\n少无适俗韵，性本爱丘山。\n误落尘网中，一去三十年。\n羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。\n开荒南野际，守拙归园田。\n方宅十余亩，草屋八九间。\n榆柳荫后檐，桃李罗堂前。\n暧暧远人村，依依墟里烟。\n狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。\n户庭无尘杂，虚室有余闲。\n久在樊笼里，复得返自然。\n\n### 译文\n\n> 少小时就没有随俗气韵，自己的天性是热爱自然。\n> 偶失足落入了仕途罗网，转眼间离田园已十余年。\n> 笼中鸟常依恋往日山林，池里鱼向往着从前深渊。\n> 我愿在南野际开垦荒地，保持着拙朴性归耕田园。\n> 绕房宅方圆有十余亩地，还有那茅屋草舍八九间。\n> 榆柳树荫盖着房屋后檐，争春的桃与李列满院前。\n> 远处的邻村舍依稀可见，村落里飘荡着袅袅炊烟。\n> 深巷中传来了几声狗吠，桑树顶有雄鸡不停啼唤。\n> 庭院内没有那尘杂干扰，静室里有的是安适悠闲。\n> 久困于樊笼里毫无自由，我今日总算又归返林山。\n\n### 注释\n\n> 少：指少年时代。\n> 适俗：适应世俗。\n> 韵：本性、气质。一作&quot;愿&quot;。\n> 勿落：一作“勿入”\n> 尘网：指尘世，官府生活污浊而又拘束，犹如网罗。这里指仕途。\n> 三十年：有人认为是&quot;十三年&quot;之误（陶渊明做官十三年）。一说，此处是三又十年之意（习惯说法是十又三年），诗人意感&quot;一去十三年&quot;音调嫌平，故将十三年改为倒文。\n> 羁（ji）鸟：笼中之鸟。\n> 恋：一作&quot;眷&quot;。\n> 池鱼：池塘之鱼。鸟恋旧林、鱼思故渊，借喻自己怀恋旧居。\n> 野：一作&quot;亩&quot;。\n> 际：间。\n> 守拙（zhuō）：意思是不随波逐流，固守节操。\n> 方宅：宅地方圆。一说，&quot;方&quot;通&quot;旁&quot;。\n> 荫（yìn）：荫蔽。\n> 罗：罗列。\n> 暧暧（ài）：昏暗，模糊。\n> 依依：轻柔而缓慢的飘升。\n> 墟里：村落。\n> 颠：通“巅”)\n> 户庭：门庭。\n> 尘杂：尘俗杂事。\n> 虚室：空室。\n> 余闲：闲暇。\n> 樊（fán）笼：蓄鸟工具，这里比喻官场生活。樊，藩篱，栅栏。\n> 返自然：指归耕园田。\n\n### 赏析\n\n> 陶渊明因无法忍受官场的污浊与世俗的束缚，坚决地辞官归隐，躬耕田园。脱离仕途的那种轻松之感，返回自然的那种欣悦之情，还有清静的田园、淳朴的交往、躬耕的体验，使得这组诗成为杰出的田园诗章。\n> 这组诗生动地描写了诗人归隐后的生活和感受，抒发了作者辞官归隐后的愉快心情和乡居乐趣，从而表现了他对田园生活的热爱，表现出劳动者的喜悦；同时又隐含了对官场黑暗腐败的生活的厌恶之感，表现了作者不愿同流合污，为保持完整的人格和高尚的情操而甘受田间生活的艰辛。组诗集中体现了陶渊明追求自由、安于清贫、隐逸山野、洁身自好、远离官场、超脱世俗的美好情操。陶渊明写&quot;归园田居&quot;其实是写作者自己理想的故居。\n> 《归园田居》是一个不可分割的有机整体。其所以是如此，不仅在于每首诗分别从辞官场，聚亲朋，乐农事，访故旧，欢夜饮几个侧面描绘了诗人丰富充实的隐居生活，更重要的是，就其所抒发的感情而言，是以质性自然，乐在其中的情趣来贯穿这一组诗篇的。诗中虽有感情的动荡，转折，但那种欢愉，达观的明朗色彩是辉映全篇的。\n> 第一首诗主要是以追悔开始，以庆幸结束，追悔自己&quot;误落尘网&quot;、&quot;久在樊笼&quot;的压抑与痛苦，庆幸自己终&quot;归园田&quot;、复&quot;返自然&quot;的惬意与欢欣，真切表达了诗人对污浊官场的厌恶，对山林隐居生活的无限向往与怡然陶醉。\n> &quot;少无适俗韵，性本爱丘山。&quot;所谓&quot;适俗韵&quot;无非是逢迎世俗、周旋应酬、钻营取巧的那种情态、那种本领，这是诗人从来就未曾学会的东西。作为一个真诚率直的人，其本性与淳朴的乡村、宁静的自然，似乎有一种内在的共通之处，所以&quot;爱丘山&quot;。前二句表露了作者清高孤傲、与世不合的性格，看破官场后，执意离开，对官场黑暗的不满和绝望。为全诗定下一个基调，同时又是一个伏笔，它是诗人进入官场却终于辞官归田的根本原因。\n> &quot;误落尘网中，一去三十年。&quot;人生常不得已。作为一个官宦人家的子弟，步入仕途乃是通常的选择；作为一个熟读儒家经书、欲在社会中寻求成功的知识分子，也必须进入社会的权力组织；便是为了供养家小、维持较舒适的日常生活，也需要做官。所以不能不违逆自己的&quot;韵&quot;和&quot;性&quot;，奔波于官场。回头想起来，那是误入歧途，误入了束缚人性而又肮脏无聊的世俗之网。&quot;一去三十年&quot;，当是&quot;十三年&quot;之误。从陶渊明开始做官到最终归隐，正好是十三年。这一句看来不过是平实的纪述，但仔细体味，却有深意。诗人对田园，就像对一位情谊深厚的老朋友似地叹息道：&quot;呵，这一别就是十三年了！&quot;心中无限感慨，无限眷恋，但写来仍是隐藏不露。\n> &quot;羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。&quot;虽是&quot;误入尘网&quot;，却是情性未移。这两句集中描写做官时的心情，从上文转接下来，语气顺畅，毫无阻隔。因为连用两个相似的比喻，又是对仗句式，便强化了厌倦旧生活、向往新生活的情绪。\n> &quot;开荒南野际，守拙归园田&quot;，&quot;守拙&quot;回应&quot;少无适俗韵&quot;——因为不懂得钻营取巧，不如抱守自己的愚拙，无须勉强混迹于俗世；&quot;归园田&quot;回应&quot;性本爱丘山&quot;——既有此天性，便循此天性，使这人生自然舒展，得其所好。开始所写的冲突，在这里得到了解决。\n> &quot;方宅十余亩，草屋八九间&quot;，是简笔的勾勒，以此显出主人生活的简朴。但虽无雕梁画栋之堂皇宏丽，却有榆树柳树的绿荫笼罩于屋后，桃花李花竞艳于堂前，素淡与绚丽交掩成趣。\n> &quot;暧暧远人村，依依墟里烟。&quot;暧暧，是模糊不清的样子，村落相隔很远，所以显得模糊，就像国画家画远景时，往往也是淡淡勾上几笔水墨一样。依依，形容炊烟轻柔而缓慢地向上飘升。这两句所描写的景致，给人以平静安详的感觉，好像这世界不受任何力量的干扰。\n> &quot;狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠&quot;，一下子将这幅美好的田园画活起来了。这二句套用汉乐府《鸡鸣》&quot;鸡鸣高树颠，狗吠深宫中&quot;而稍加变化。但诗人绝无用典炫博的意思，不过是信手拈来。他不写虫吟鸟唱，却写了极为平常的鸡鸣狗吠，因为这鸡犬之声相闻，才最富有农村环境的特征，和整个画面也最为和谐统一。隐隐之中，是否也渗透了《老子》所谓&quot;小国寡民&quot;、&quot;鸡犬之声相闻，民老死不相往来&quot;的理想社会观念，那也难说。单从诗境本身来看，这二笔是不可缺少的。它恰当地表现出农村的生活气息，又丝毫不破坏那一片和平的意境，没有喧嚣和烦躁之感。以此比较王籍的名句&quot;蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽&quot;，那种为人传诵的所谓&quot;以动写静&quot;的笔法，未免太强调、太吃力。\n> &quot;户庭无尘杂，虚室有余闲。&quot;尘杂是指尘俗杂事，虚室就是静室。既是做官，总不免有许多自己不愿干的蠢事，许多无聊应酬吧。如今可是全都摆脱了，在虚静的居所里生活得很悠闲。不过，最令作者愉快的，倒不在这悠闲，而在于从此可以按照自己的意愿生活。\n> &quot;久在樊笼里，复得返自然。&quot;自然，既是指自然的环境，又是指顺适本性、无所扭曲的生活。这两句再次同开头&quot;少无适俗韵，性本爱丘山&quot;相呼应，同时又是点题之笔，揭示出《归园田居》的主旨。但这一呼应与点题，丝毫不觉勉强。全诗从对官场生活的强烈厌倦，写到田园风光的美好动人，新生活的愉快，一种如释重负的心情自然而然地流露了出来。这样的结尾，既是用笔精细，又是顺理成章。\n> 这首诗最突出的是写景———描写园田风光运用白描手法远近景相交，有声有色；其次，诗中多处运用对偶句，如：&quot;榆柳荫后檐，桃李罗堂前。&quot;还有对比手法的运用，将&quot;尘网&quot;&quot;樊笼&quot;与&quot;园田居&quot;对比，从而突出诗人对官场的厌恶、对自然的热爱；再有语言明白清新，几如白话，质朴无华。这首诗呈现出一个完整的意境，诗的语言完全为呈现这意境服务，不求表面的好看，于是诗便显得自然。总之，这是经过艺术追求、艺术努力而达到的自然。\n\n\n## 梦游天姥吟留别\n\n梦游天姥吟留别\n李白〔唐代〕\n海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；\n越人语天姥，云霞明灭或可睹。\n天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。\n天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。\n我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。\n湖月照我影，送我至剡溪。\n谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。\n脚著谢公屐，身登青云梯。\n半壁见海日，空中闻天鸡。\n千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。\n熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。\n云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。\n列缺霹雳，丘峦崩摧。\n洞天石扉，訇然中开。\n青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。\n霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。\n虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。\n忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。\n惟觉时之枕席，失向来之烟霞。\n世间行乐亦如此，古来万事东流水。\n别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。\n安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜!\n\n### 译文\n\n> 海外来客们谈起瀛洲，烟波渺茫实在难以寻求。\n> 越中来人说起天姥山，在云雾忽明忽暗间有人可以看见。\n> 天姥山仿佛连接着天遮断了天空。山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。\n> 天台山虽高四万八千丈，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。\n> 我根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。\n> 镜湖上的月光照着我的影子，一直伴随我到了剡溪。\n> 谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。\n> 我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。\n> 上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，在半空中传来天鸡报晓的叫声。\n> 无数山岩重叠，道路盘旋弯曲，方向不定，迷恋着花，依倚着石头，不觉天色已经晚了。\n> 熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响，使森林战栗，使山峰惊颤。\n> 云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡生起了烟雾。\n> 电光闪闪，雷声轰鸣，山峰好像要被崩塌似的。\n> 仙府的石门，訇的一声从中间打开。\n> 洞中蔚蓝的天空广阔无际，看不到尽头，日月照耀着金银做的宫阙。\n> 用彩虹做衣裳，将风作为马来乘，云中的神仙们纷纷下来。\n> 老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟驾着车。仙人们成群结队密密如麻。\n> 忽然魂魄惊动，我猛然惊醒，不禁长声叹息。\n> 醒来时只有身边的枕席，刚才梦中所见的烟雾云霞全都消失了。\n> 人世间的欢乐也是像梦中的幻境这样，自古以来万事都像东流的水一样一去不复返。\n> 告别诸位朋友远去（东鲁）啊，什么时候才能回来？暂且把白鹿放牧在青崖间，等到要远行时就骑上它访名山。\n> 岂能卑躬屈膝去侍奉权贵，使我不能有舒心畅意的笑颜！\n\n### 注释\n\n> 瀛洲：古代传说中的东海三座仙山之一（另两座叫蓬莱和方丈）。烟涛：波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样子。微茫：景象模糊不清。信：确实，实在。\n> 越人：指浙江一带的人。明灭：忽明忽暗。\n> 向天横：直插天空。横，直插。&quot;势拔&quot;句：山势高过五岳，遮掩了赤城。拔，超出。五岳，指东岳泰山、西岳华（huà）山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山。赤城，和下文的&quot;天台（tāi）&quot;都是山名，在今浙江天台北部。\n> 一万八千丈：一作&quot;四万八千丈&quot;。&quot;对此&quot;句：对着天姥这座山，天台山就好像要倒向它的东南一样。意思是天台山和天姥山相比，显得低多了。\n> 因：依据。之：指代前边越人的话。镜湖：又名鉴湖，在浙江绍兴南面。\n> 剡（shàn）溪：水名，在浙江嵊（shèng）州南面。\n> 谢公：指南朝诗人谢灵运。谢灵运喜欢游山。游天姥山时，他曾在剡溪这个地方住宿。渌（lù）：清。清：这里是凄清的意思。\n> 谢公屐（jī）：谢灵运穿的那种木屐。《南史·谢灵运传》记载：谢灵运游山，必到幽深高峻的地方；他备有一种特制的木屐，屐底装有活动的齿，上山时去掉前齿，下山时去掉后齿。木屐，以木板作底，上面有带子，形状像拖鞋。青云梯：指直上云霄的山路。\n> 半壁见海日：上到半山腰就看到从海上升起的太阳。天鸡：古代传说，东南有桃都山，山上有棵大树叫桃都，树枝绵延三千里，树上栖有天鸡，每当太阳初升，照到这棵树上，天鸡就叫起来，天下的鸡也都跟着它叫。\n> &quot;迷花&quot;句：迷恋着花，依靠着石，不觉天色已经很晚了。暝（míng），日落，天黑。\n> &quot;熊咆&quot;句：熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响。&quot;殷岩泉&quot;即&quot;岩泉殷&quot;。殷，这里用作动词，震响。&quot;栗深林&quot;句：使深林战栗，使层巅震惊。栗、惊，使动用法。\n> 青青：黑沉沉的。澹澹：波浪起伏的样子。\n> 列缺：指闪电。\n> 洞天石扉，訇（hōng）然中开：仙府的石门，訇的一声从中间打开。洞天，仙人居住的洞府。扉，门扇。訇然，形容声音很大。\n> 青冥浩荡：青冥，指天空。浩荡，广阔远大的样子。金银台：金银铸成的宫阙，指神仙居住的地方。\n> 云之君：云里的神仙。\n> 鸾回车：鸾鸟驾着车。鸾，传说中的如凤凰一类的神鸟。回，旋转，运转。\n> 恍：恍然，猛然。\n> 觉时：醒时。失向来之烟霞：刚才梦中所见的烟雾云霞消失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。\n> 东流水：像东流的水一样一去不复返。\n> &quot;且放&quot;二句：暂且把白鹿放在青青的山崖间，等到要行走的时候就骑上它去访问名山。白鹿，传说神仙或隐士多骑白鹿。须，等待。\n> 摧眉折腰：低头弯腰。摧眉，即低眉。\n\n### 赏析\n\n> 这是一首记梦诗，也是一首游仙诗。意境雄伟，变化惝恍莫测，缤纷多采的艺术形象，新奇的表现手法，向来为人传诵，被视为李白的代表作之一。\n> 这首诗的题目一作《别东鲁诸公》。其时李白虽然出翰林已有年月了，而政治上遭受挫折的愤怨仍然郁结于怀，所以在诗的最后发出那样激越的呼声。\n> 李白一生徜徉山水之间，热爱山水，达到梦寐以求的境地。此诗所描写的梦游，也许并非完全虚托，但无论是否虚托，梦游就更适于超脱现实，更便于发挥他的想象和夸张的才能了。\n> &quot;海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霓明灭或可睹。&quot;诗一开始先说古代传说中的海外仙境──瀛洲，虚无缥缈，不可寻求；而现实中的天姥山在浮云彩霓中时隐时现，真是胜似仙境。以虚衬实，突出了天姥胜景，暗蕴着诗人对天姥山的向往，写得富有神奇色彩，引人入胜。\n> 天姥山临近剡溪，传说登山的人听到过仙人天姥的歌唱，因此得名。天姥山与天台山相对，峰峦峭峙，仰望如在天表，冥茫如堕仙境，容易引起游者想入非非的幻觉。浙东山水是李白青年时代就向往的地方，初出川时曾说&quot;此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中&quot;。入翰林前曾不止一次往游，他对这里的山水不但非常热爱，也是非常熟悉的。\n> 天姥山号称奇绝，是越东灵秀之地。但比之其他崇山峻岭如我国的五大名山──五岳，在人们心目中的地位仍有小巫见大巫之别。可是李白却在诗中夸说它&quot;势拔五岳掩赤城&quot;，比五岳还更挺拔。有名的天台山则倾斜着如拜倒在天姥的足下一样。这个天姥山，被写得耸立天外，直插云霄，巍巍然非同凡比。这座梦中的天姥山，应该说是李白平生所经历的奇山峻岭的幻影，它是现实中的天姥山在李白笔下夸大了的影子。\n> 接着展现出的是一幅一幅瑰丽变幻的奇景：天姥山隐于云霓明灭之中，引起了诗人探求的想望。诗人进入了梦幻之中，仿佛在月夜清光的照射下，他飞渡过明镜一样的镜湖。明月把他的影子映照在镜湖之上，又送他降落在谢灵运当年曾经歇宿过的地方。他穿上谢灵运当年特制的木屐，登上谢公当年曾经攀登过的石径──青去梯。只见：&quot;半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。&quot;继飞渡而写山中所见，石径盘旋，深山中光线幽暗，看到海日升空，天鸡高唱，这本是一片曙色；却又于山花迷人、倚石暂憩之中，忽觉暮色降临，旦暮之变何其倏忽。暮色中熊咆龙吟，震响于山谷之间，深林为之战栗，层巅为之惊动。不止有生命的熊与龙以吟、咆表示情感，就连层巅、深林也能战栗、惊动，烟、水、青云都满含阴郁，与诗人的情感，协成一体，形成统一的氛围。前面是浪漫主义地描写天姥山，既高且奇；这里又是浪漫主义地抒情，既深且远。这奇异的境界，已经使人够惊骇的了，但诗人并未到此止步，而诗境却由奇异而转入荒唐，全诗也更进入高潮。在令人惊悚不已的幽深暮色之中，霎时间&quot;丘峦崩摧&quot;，一个神仙世界&quot;訇然中开&quot;，&quot;青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。&quot;洞天福地，于此出现。&quot;云之君&quot;披彩虹为衣，驱长风为马，虎为之鼓瑟，鸾为之驾车，皆受命于诗人之笔，奔赴仙山的盛会来了。这是多么盛大而热烈的场面。&quot;仙之人兮列如麻&quot;！群仙好象列队迎接诗人的到来。金台、银台与日月交相辉映，景色壮丽，异彩缤纷，何等的惊心眩目，光耀夺人！仙山的盛会正是人世间生活的反映。这里除了有他长期漫游经历过的万壑千山的印象、古代传说、屈原诗歌的启发与影响，也有长安三年宫廷生活的迹印，这一切通过浪漫主义的非凡想象凝聚在一起，才有这般辉煌灿烂、气象万千的描绘。\n> 值得注意的是，这首诗写梦游奇境，不同于一般游仙诗，它感慨深沉，抗议激烈，并非真正依托于虚幻之中，而是在神仙世界虚无飘渺的描述中，依然着眼于现实。神游天上仙境，而心觉&quot;世间行乐亦如此&quot;。\n> 仙境倏忽消失，梦境旋亦破灭，诗人终于在惊悸中返回现实。梦境破灭后，人，不是随心所欲地轻飘飘地在梦幻中翱翔了，而是沉甸甸地躺在枕席之上。&quot;古来万事东流水&quot;，其中包含着诗人对人生的几多失意和深沉的感慨。此时此刻诗人感到最能抚慰心灵的是&quot;且放白鹿青崖间，须行即骑访名山&quot;。徜徉山水的乐趣，才是最快意的，也就是在《春夜宴从弟桃花园序》中所说：&quot;古人秉烛夜游，良有以也。&quot;本来诗意到此似乎已尽，可是最后却愤愤然加添了两句&quot;安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！&quot;一吐长安三年的郁闷之气。天外飞来之笔，点亮了全诗的主题：对于名山仙境的向往，是出之于对权贵的抗争，它唱出封建社会中多少怀才不遇的人的心声。在等级森严的封建社会中，多少人屈身权贵，多少人埋没无闻！唐朝比之其他朝代是比较开明的，较为重视人才，但也只是比较而言。人才在当时仍然摆脱不了&quot;臣妾气态间&quot;的屈辱地位。&quot;折腰&quot;一词出之于东晋的陶渊明，他由于不愿忍辱而赋&quot;归去来&quot;。李白虽然受帝王优宠，也不过是个词臣，在宫廷中所受到的屈辱，大约可以从这两句诗中得到一些消息。封建君主把自己称&quot;天子&quot;，君临天下，把自己升高到至高无上的地位，却抹煞了一切人的尊严。李白在这里所表示的决绝态度，是向封建统治者所投过去的一瞥蔑视。在封建社会，敢于这样想、敢于这样说的人并不多。李白说了，也做了，这是他异乎常人的伟大之处。\n> 这首诗的内容丰富、曲折、奇谲、多变，它的形象辉煌流丽，缤纷多彩，构成了全诗的浪漫主义华赡情调。它的主观意图本来在于宣扬&quot;古来万事东流水&quot;这样颇有消极意味的思想，可是它的格调却是昂扬振奋的，潇洒出尘的，有一种不卑不屈的气概流贯其间，并无消沉之感。\n\n\n## 登高\n\n登高\n杜甫〔唐代〕\n风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。\n无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。\n万里悲秋常作客，百年多病独登台。\n艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。\n\n### 译文\n\n> 风急天高猿猴啼叫显得十分悲哀，水清沙白的河洲上有鸟儿在盘旋。\n> 无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江水滚滚奔腾而来。\n> 悲对秋景感慨万里漂泊常年为客，一生当中疾病缠身今日独上高台。\n> 历尽了艰难苦恨白发长满了双鬓，衰颓满心偏又暂停了浇愁的酒杯。\n\n### 注释\n\n> 渚(zhǔ)：水中的小洲；水中的小块陆地。鸟飞回：鸟在急风中飞舞盘旋。回：回旋。\n> 落木：指秋天飘落的树叶。萧萧：模拟草木飘落的声音。\n> 万里：指远离故乡。常作客：长期漂泊他乡。百年：犹言一生，这里借指晚年。\n> 艰难：兼指国运和自身命运。苦恨：极恨，极其遗憾。苦，极。繁霜鬓：增多了白发，如鬓边着霜雪。 繁，这里作动词，增多。潦倒：衰颓，失意。这里指衰老多病，志不得伸。新停：刚刚停止。杜甫晚年因病戒酒，所以说&quot;新停&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 此诗载于《杜工部集》，全诗通过登高所见秋江景色，倾诉了诗人长年漂泊、老病孤愁的复杂感情，慷慨激越、动人心弦。\n> 此诗前四句写登高见闻。首联对起。诗人围绕夔州的特定环境，用&quot;风急&quot;二字带动全联，一开头就写成了千古流传的佳句。夔州向以猿多著称，峡口更以风大闻名。秋日天高气爽，这里却猎猎多风。诗人登上高处，峡中不断传来&quot;高猿长啸&quot;之声，大有&quot;空谷传响，哀转久绝&quot;（《水经注·江水》）的意味。诗人移动视线，由高处转向江水洲渚，在水清沙白的背景上，点缀着迎风飞翔、不住回旋的鸟群，真是一幅精美的画图。其中天、风，沙、渚，猿啸、鸟飞，天造地设，自然成对。不仅上下两句对，而且还有句中自对，如上句&quot;天&quot;对&quot;风&quot;，&quot;高&quot;对&quot;急&quot;；下句&quot;沙&quot;对&quot;渚&quot;，&quot;白&quot;对&quot;清&quot;，读来富有节奏感。经过诗人的艺术提炼，十四个字，字字精当，无一虚设，用字遣辞，&quot;尽谢斧凿&quot;，达到了奇妙难名的境界。更值得注意的是：对起的首句，末字常用仄声，此诗却用平声入韵。沈德潜因有&quot;起二句对举之中仍复用韵，格奇而变&quot;（《唐诗别裁》）的赞语。\n> 颔联集中表现了夔州秋天的典型特征。诗人仰望茫无边际、萧萧而下的木叶，俯视奔流不息、滚滚而来的江水，在写景的同时，便深沉地抒发了自己的情怀。&quot;无边&quot;&quot;不尽&quot;，使&quot;萧萧&quot;&quot;滚滚&quot;更加形象化，不仅使人联想到落木窸窣之声，长江汹涌之状，也无形中传达出韶光易逝，壮志难酬的感怆。透过沉郁悲凉的对句，显示出神入化之笔力，确有&quot;建瓴走坂&quot;、&quot;百川东注&quot;的磅礴气势。前人把它誉为&quot;古今独步&quot;的&quot;句中化境&quot;，是有道理的。\n> 前两联极力描写秋景，直到颈联，才点出一个&quot;秋&quot;字。&quot;独登台&quot;，则表明诗人是在高处远眺，这就把眼前景和心中情紧密地联系在一起了。&quot;常作客&quot;，指出了诗人飘泊无定的生涯。&quot;百年&quot;，本喻有限的人生，此处专指暮年。&quot;悲秋&quot;两字写得沉痛。秋天不一定可悲，只是诗人目睹苍凉恢廓的秋景，不由想到自己沦落他乡、年老多病的处境，故生出无限悲愁之绪。诗人把久客最易悲愁，多病独爱登台的感情，概括进一联&quot;雄阔高浑，实大声弘&quot;的对句之中，使人深深地感到了他那沉重地跳动着的感情脉搏。此联的&quot;万里&quot;&quot;百年&quot;和上一联的&quot;无边&quot;&quot;不尽&quot;，还有相互呼应的作用：诗人的羁旅愁与孤独感，就象落叶和江水一样，推排不尽，驱赶不绝，情与景交融相洽。诗到此已给作客思乡的一般含意，添上久客孤独的内容，增入悲秋苦病的情思，加进离乡万里、人在暮年的感叹，诗意就更见深沉了。\n> 尾联对结，并分承五六两句。诗人备尝艰难潦倒之苦，国难家愁，使自己白发日多，再加上因病断酒，悲愁就更难排遣。本来兴会盎然地登高望远，此时却平白无故地惹恨添悲，诗人的矛盾心情是容易理解的。前六句&quot;飞扬震动&quot;，到此处&quot;软冷收之，而无限悲凉之意，溢于言外&quot;（《诗薮》）。\n> 诗前半写景，后半抒情，在写法上各有错综之妙。首联着重刻画眼前具体景物，好比画家的工笔，形、声、色、态，一一得到表现。次联着重渲染整个秋天气氛，好比画家的写意，只宜传神会意，让读者用想象补充。三联表现感情，从纵（时间）、横（空间）两方面着笔，由异乡飘泊写到多病残生。四联又从白发日多，护病断饮，归结到时世艰难是潦倒不堪的根源。这样，杜甫忧国伤时的情操，便跃然张上。\n> 此诗八句皆对。粗略一看，首尾好像&quot;未尝有对&quot;，胸腹好象&quot;无意于对&quot;。仔细玩味，&quot;一篇之中，句句皆律，一句之中，字字皆律&quot;。不只&quot;全篇可法&quot;，而且&quot;用句用字&quot;，&quot;皆古今人必不敢道，决不能道者&quot;。它能博得&quot;旷代之作&quot;（均见胡应麟《诗薮》）的盛誉，就是理所当然的了。\n\n\n## 琵琶行\n\n琵琶行\n白居易〔唐代〕\n> 元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。\n浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。\n主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。\n醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。\n忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。\n寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。\n移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。\n千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。\n转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。\n弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。\n低眉信手续续弹，说尽心中无限事。\n轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》）。\n大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。\n嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。\n间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。\n冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。\n别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。\n银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。\n曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。\n东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。\n沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。\n自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。\n十三学得琵琶成，名属教坊第一部。\n曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。\n五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。\n钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。\n今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。\n弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。\n门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。\n商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。\n去来江口守空船，绕船月明江水寒。\n夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。\n我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。\n同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！\n我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。\n浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。\n住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。\n其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。\n春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。\n岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。\n今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。\n莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。\n感我此言良久立，却坐促弦弦转急。\n凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。\n座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。\n\n### 译文\n\n> 唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。第二年秋季的一天，送客到湓浦口，夜里听到船上有人弹琵琶。听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。\n> 秋夜我到浔阳江头送一位归客，冷风吹着枫叶和芦花秋声瑟瑟。\n> 我和客人下马在船上饯别设宴，举起酒杯要饮却无助兴的音乐。\n> 酒喝得不痛快更伤心将要分别，临别时夜茫茫江水倒映着明月。\n> 忽听得江面上传来琵琶清脆声；我忘却了回归客人也不想动身。\n> 寻着声源探问弹琵琶的是何人？琵琶停了许久却迟迟没有动静。\n> 我们移船靠近邀请她出来相见；叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。\n> 千呼万唤她才缓缓地走出来，怀里还抱着琵琶半遮着脸面。\n> 转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声；尚未成曲调那形态就非常有情。\n> 弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思；似乎在诉说着她平生的不得志；\n> 她低着头随手连续地弹个不停；用琴声把心中无限的往事说尽。\n> 轻轻地拢，慢慢地捻，一会儿抹，一会儿挑。初弹《霓裳羽衣曲》接着再弹《六幺》。\n> 大弦浑宏悠长嘈嘈如暴风骤雨；小弦和缓幽细切切如有人私语。\n> 嘈嘈声切切声互为交错地弹奏；就像大珠小珠一串串掉落玉盘。\n> 琵琶声一会儿像花底下宛转流畅的鸟鸣声，一会儿又像水在冰下流动受阻艰涩低沉、呜咽断续的声音。\n> 好像水泉冷涩琵琶声开始凝结，凝结而不通畅声音渐渐地中断。\n> 像另有一种愁思幽恨暗暗滋生；此时闷闷无声却比有声更动人。\n> 突然间好像银瓶撞破水浆四溅；又好像铁甲骑兵厮杀刀枪齐鸣。\n> 一曲终了她对准琴弦中心划拨；四弦一声轰鸣好像撕裂了布帛。\n> 东船西舫人们都静悄悄地聆听；只见江心之中映着白白秋月影。\n> 她沉吟着收起拨片插在琴弦中；整顿衣裳依然显出庄重的颜容。\n> 她说我原是京城负有盛名的歌女；老家住在长安城东南的虾蟆陵。\n> 弹奏琵琶技艺十三岁就已学成；教坊乐团第一队中列有我姓名。\n> 每曲弹罢都令艺术大师们叹服；每次妆成都被同行歌妓们嫉妒。\n> 京都豪富子弟争先恐后来献彩；弹完一曲收来的红绡不知其数。\n> 钿头银篦打节拍常常断裂粉碎；红色罗裙被酒渍染污也不后悔。\n> 年复一年都在欢笑打闹中度过；秋去春来美好的时光白白消磨。\n> 兄弟从军姊妹死家道已经破败；暮去朝来我也渐渐地年老色衰。\n> 门前车马减少光顾者落落稀稀；青春已逝我只得嫁给商人为妻。\n> 商人重利不重情常常轻易别离；上个月他去浮梁做茶叶的生意。\n> 他去了留下我在江口孤守空船；秋月与我作伴绕舱的秋水凄寒。\n> 更深夜阑常梦少年时作乐狂欢；梦中哭醒涕泪纵横污损了粉颜。\n> 我听琵琶的悲泣早已摇头叹息；又听到她这番诉说更叫我悲凄。\n> 我们俩同是天涯沦落的可悲人；今日相逢何必问是否曾经相识！\n> 自从去年我离开繁华长安京城；被贬居住在浔阳江畔常常卧病。\n> 浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐；一年到头听不到管弦的乐器声。\n> 住在湓江这个低洼潮湿的地方；第宅周围黄芦和苦竹缭绕丛生。\n> 在这里早晚能听到的是什么呢？尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。\n> 春江花朝秋江月夜那样好光景；也无可奈何常常取酒独酌独饮。\n> 难道这里就没有山歌和村笛吗？只是那音调嘶哑粗涩实在难听。\n> 今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，就像听到仙乐眼也亮来耳也明。\n> 请你不要推辞坐下来再弹一曲；我要为你创作一首新诗《琵琶行》。\n> 被我的话所感动她站立了好久；回身坐下再转紧琴弦拨出急声。\n> 凄凄切切不再像刚才那种声音；在座的人重听都掩面哭泣不停。\n> 要问在座之中谁流的眼泪最多？我江州司马泪水湿透青衫衣襟！\n\n### 注释\n\n> 左迁：贬官，降职。古以左为卑，故称&quot;左迁&quot;。明年：第二年。铮铮：形容金属、玉器等相击声。京都声：指唐代京城流行的乐曲声调。倡女：歌女。倡，古时歌舞艺人。善才：当时对琵琶师或曲师的通称。是&quot;能手&quot;的意思。委身：托身，这里指嫁的意思。为：做。贾（gǔ）人：商人。命酒：叫（手下人）摆酒。快：畅快。悯然：忧郁的样子。漂沦：漂泊沦落。出官：（京官）外调。恬然：淡泊宁静的样子。迁谪：贬官降职或流放。为：创作。长句：指七言诗。歌：作歌。凡：总共。言：字。命：命名，题名。\n> 浔阳江：据考究，为流经浔阳城中的湓水，即今九江市中的龙开河（年被人工填埋），经湓浦口注入长江。瑟瑟：形容枫树、 芦荻被秋风吹动的声音。瑟瑟：形容枫树、芦荻被秋风吹动的声音。\n> 主人：诗人自指。\n> 回灯：重新拨亮灯光。回：再。\n> 转轴拨弦：将琵琶上缠绕丝弦的轴，以调音定调。\n> 掩抑：掩蔽，遏抑。思：悲，伤。\n> 信手：随手。续续弹：连续弹奏。\n> 拢：左手手指按弦向里（琵琶的中部）推。捻：揉弦的动作。抹：向左拔弦，也称为&quot;弹&quot;。挑：反手回拨的动作。《霓裳》：即《霓裳羽衣曲》，本为西域乐舞，唐开元年间西凉节度使杨敬述依曲创声后流入中原。《六幺》：大曲名，又叫《乐世》《绿腰》《录要》，为歌舞曲。\n> 大弦：指最粗的弦。嘈嘈：声音沉重抑扬。小弦：指最细的弦。切切：细促轻幽，急切细碎。\n> 间关：莺语流滑叫&quot;间关&quot;。鸟鸣声。幽咽：遏塞不畅状。冰下难：泉流冰下阻塞难通，形容乐声由流畅变为冷涩。\n> 凝绝：凝滞。\n> 迸：溅射。\n> 曲终：乐曲结束。拔：弹奏弦乐时所用的拔工具。当心画：用拔子在琵琶的中部划过四弦，是一曲结束时经常用到的右手手法。\n> 舫：船。\n> 敛容：收敛（深思时悲愤深怨的）面部表情。\n> 虾（há）蟆陵：在长安城东南，曲江附近，是当时有名的游乐地区。\n> 教坊：唐代官办管领音乐杂技、教练歌舞的机关。\n> 秋娘：唐时歌舞妓常用的名字。\n> 五陵：在长安城外，汉代五个皇帝的陵墓。缠头：用锦帛之类的财物送给歌舞妓女。绡：精细轻美的丝织品。\n> 钿（diàn）头银篦（bì）：此指镶嵌着花钿的篦形发饰。击节：打拍子。\n> 颜色故：容貌衰老。\n> 浮梁：古县名，唐属饶州。在今江西省景德镇市，盛产茶叶。\n> 去来：走了以后。\n> 梦啼妆泪：梦中啼哭，匀过脂粉的脸上带着泪痕。阑干：纵横散乱的样子。\n> 重：重新，重又之意。唧唧：叹声。\n> 呕哑嘲哳：形容声音噪杂。\n> 琵琶语：琵琶声，琵琶所弹奏的乐曲。暂：突然。\n> 却坐：退回到原处。促弦：把弦拧得更紧。\n> 向前声：刚才奏过的单调。掩泣：掩面哭泣。\n> 青衫：唐朝八品、九品文官的服色。白居易当时的官阶是将侍郎，从九品，所以服青衫。\n\n### 赏析\n\n> 元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。\n> 本诗的诗眼（主旨）是&quot;同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。&quot;\n> 通过写琵琶女生活的不幸，结合诗人自己在宦途所受到的打击，唱出了&quot;同是天涯沦落人，相逢何必曾相识&quot;的心声。社会的动荡，世态的炎凉，对不幸者命运的同情，对自身失意的感慨，这些本来积蓄在心中的沉痛感受，都一起倾于诗中。它在艺术上的成功还在于运用了优美鲜明的、有音乐感的语言，用视觉的形象来表现听觉所得来的感受；萧瑟秋风的自然景色和离情别绪，使作品更加感人。\n> 诗人在这首诗中着力塑造了琵琶女的形象，通过它深刻地反映了封建社会中被侮辱被损害的乐伎、艺人的悲惨命运，抒发&quot;同是天涯沦落人&quot;的感情。诗的开头写&quot;秋夜送客&quot;，&quot;忽闻&quot;&quot;琵琶声&quot;，于是&quot;寻声&quot;&quot;暗问&quot;，&quot;移船&quot;&quot;邀相见&quot;，经过&quot;千呼万唤&quot;，然后歌女才&quot;半遮面&quot;地出来了。这种回荡曲折的描写，就为&quot;天涯沦落&quot;的主题奠定了基石。\n> 接着以描写琵琶女弹奏乐曲来揭示她的内心世界。先是&quot;未成曲调&quot;之&quot;有情&quot;，然后&quot;弦弦&quot;&quot;声声思&quot;，诉尽了&quot;生平不得志&quot;和&quot;心中无限事&quot;，展现了琵琶女起伏回荡的心潮。\n> 然后进而写琵琶女自诉身世：当年技艺曾教&quot;善才服&quot;，容貌&quot;妆成每被秋娘妒&quot;，京都少年&quot;争缠头&quot;，&quot;一曲红绡不知数&quot;。然而，时光流种如怨如慕、如泣如诉的描写，与上面她的弹水，&quot;暮去朝来颜色故&quot;、最终只好&quot;嫁作商人妇&quot;。这唱互为补充，完成了琵琶女这一形象的塑造。\n> 最后写诗人感情的波涛为琵琶女的命运所激动，发出了&quot;同是天涯沦落人，相逢何必曾相识&quot;的感叹，抒发了同病相怜，同声相应的情怀。诗韵明快，步步映衬，处处点缀。\n> 既层出不穷，又着落主题。真如江潮澎湃，波澜起伏，经久不息。反复吟诵，荡人胸怀，情味无限。语言铿锵，设喻形象。&quot;如急雨&quot;&quot;如私语&quot;&quot;水浆迸&quot;&quot;刀枪鸣&quot;&quot;珠落玉盘&quot;&quot;莺语花底&quot;。这些读来如闻其声，如临其境。\n> 诗的小序交代时间、地点、人物和故事，概述了琵琶女的悲凉身世，说明写作本诗动机，并为全诗定下了凄切的感情基调。\n> 《琵琶行》全诗共分四段，从&quot;浔阳江头夜送客&quot;到&quot;犹抱琵琶半遮面&quot;共十四句，为第一段，写琵琶女的出场。其中的前六句交代了时间，这是一个枫叶红、荻花黄、瑟瑟秋风下的夜晚；交代了地点，是浔阳江头。浔阳也就是今天的九江市；浔阳江头也就是前边序中所说的湓浦口。交代了背景，是诗人给他的朋友送别。离别本身就叫人不快，酒宴前再没有个歌女侍应，当然就更加显得寂寞难耐了。这里面&quot;主人下马客在船&quot;一句句法稍怪，其意思实际是主人陪着客人一道骑马来至江边，一同下马来到船上。&quot;醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月&quot;。这里的景色和气氛描写都很好，它给人一种空旷、寂寥、怅惘的感觉，和主人与客人的失意、伤别融合一体，构成一种强烈的压抑感，为下文的突然出现转机作了准备。其中蹬后八句是正面写琵琶女的出场：&quot;忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发&quot;。声音从水面上飘过来，是来自船上，这声音一下子就吸引了主人和客人的注意，他们走的不想走、回的不想回了，他们一定要探寻探寻这种美妙声音的究竟。&quot;寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。&quot;这里的描写非常细致。由于这时是夜间，又由于他们听到的只是一种声音，他们不知道这声音究竟来自何处，也不知演奏者究竟是什么人，所以这里的&quot;寻声暗问&quot;四个字传神极了。接着&quot;琵琶声停&quot;表明演奏者已经听到了来人的呼问；&quot;欲语迟&quot;与后面的&quot;千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面&quot;相一致，都表明这位演奏者的心灰意懒，和惭愧自己身世的沉沦，她已经不愿意再抛头露面了。这段琵琶女出场过程的描写历历动人，她未见其人先闻其琵琶声，未闻其语先已微露其内心之隐痛，为后面的故事发展造成许多悬念。\n> 从&quot;转轴拨弦三两声&quot;到&quot;唯见江心秋月白&quot;共二十二句为第二段，写琵琶女的高超演技。其中&quot;转轴拨弦三两声&quot;，是写正式演奏前的调弦试音；而后&quot;弦弦掩抑&quot;，写到曲调的悲伧；&quot;低眉信手续续弹&quot;，写到舒缓的行板。拢、捻、抹、挑，都是弹奏琵琶的手法。霓裳：即《霓裳羽衣曲》，唐朝宫廷中制作的一个舞曲名。六幺：当时流行的一个舞曲名。从&quot;大弦嘈嘈如急雨&quot;到&quot;四弦一声如裂帛&quot;共十四句，描写琵琶乐曲的音乐形象，写它由快速到缓慢、到细弱、到无声，到突然而起的疾风暴雨，再到最后一划，戛然而止，诗人在这里用了一系列的生动比喻，使比较抽象的音乐形象一下子变成了视觉形象。这里有落玉盘的大珠小珠，有流啭花间的间关莺语，有水流冰下的丝丝细细，有细到没有了的&quot;此时无声胜有声&quot;，有突然而起的银瓶乍裂、铁骑金戈，它使听者时而悲凄、时而舒缓、时而心旷神怡、时而又惊魂动魄。&quot;东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。&quot;这两句是写琵琶女的演奏效果。大家都听得入迷了，演奏已经结束，而听者尚沉浸在音乐的境界里，周围鸦雀无声，只有水中倒映着一轮明月。\n> 从&quot;沉吟放拨插弦中&quot;到&quot;梦啼妆泪红阑干&quot;共二十四句为第三段，写琵琶女自述的身世，自述早年曾走红运，盛极一时，到后来年长色衰，飘零沦落。沉吟：踌躇，欲言又止的样子。敛容：指收起演奏时的情感，重新与人郑重见礼。虾蟆岭：即下马岭，汉代董仲舒的坟墓，在长安城东南部，临近曲江。从&quot;十三学得琵琶成&quot;以下十句极写此女昔日的红极一时。她年纪幼小，而技艺高超，她被老辈艺人所赞服，而被同辈艺人所妒忌。王孙公子迷恋她的色艺：为了请她演奏，而不惜花费重金；她自己也放纵奢华，从来不懂什么叫吝惜。就这样年复一年，好时光像水一样地很快流走了。教坊：唐代管理宫廷乐队的官署。第一部：如同说第一团、第一队。秋娘：泛指当时貌美艺高的歌伎。五陵：指长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵五个汉代皇帝的陵墓，是当时富豪居住的地方。五陵年少：通常即指贵族子弟。缠头：指古代赏给歌舞女子的财礼，唐代用帛，后代用其他财物。红绡：一种生丝织物。钿头：两头装着花钿的发篦。云篦：指用金翠珠宝装点的首饰。击节：打拍子。歌舞时打拍子原本用木制或竹制的板，现在兴之所至，竟拿贵重的钿头云篦击节，极言其放纵奢华，忘乎所以。等闲：随随便便，不重视。从&quot;弟走从军阿姨死&quot;以下十句写此女的时过境迁，飘零沦落。随着她的年长色衰，贵族子弟们都已经不再上门，她仅有的几个亲属也相继离散而去，她像一双过了时的鞋子，再也没人看、没人要了，无可奈何只好嫁给了一个商人。商人关心的是赚钱，从来不懂艺术和情感，他经常独自外出，而抛下这个可怜的女子留守空船。人是有记忆的，面对今天的孤独冷落，回想昔日的锦绣年华，对比之下，怎不让人伤痛欲绝呢！&quot;夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。&quot;其实即使不作梦，也是一天不知要想多少遍的。浮梁：县名，县治在今江西景德镇北。红阑干：泪水融和脂粉流淌满面的样子。\n> 从&quot;我闻琵琶已叹息&quot;到最后的&quot;江州司马青衫湿&quot;共二十六句为第四段，写诗人感慨自己的身世，抒发与琵琶女的同病相怜之情。唧唧：叹息声。&quot;同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。&quot;二语感情浓厚，落千古失落者之泪，也为千古失落者触发了一见倾心之机。自&quot;我从去年辞帝京&quot;起以下十二句，写诗人贬官九江以来的孤独寂寞之感。他说：&quot;浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。&quot;地势荒僻，环境恶劣，举目伤怀，一点开心解闷的东西都没有。其实这在很大程度上都是由诗人自己的苦闷移情的结果，我们对比一下《水浒传》里宋江赞赏江州的一段话，他说：&quot;端的好座江州，我虽犯罪远流到此，倒也看了真山真水。我那里虽有几座名山古迹，却无此等景致。&quot;诗人的悲哀苦闷完全是由于他政治上受打击造成的，但是这点他没法说。他只是笼统含糊地说了他也是&quot;天涯沦落人&quot;，他是&quot;谪居卧病&quot;于此，而其他断肠裂腑的伤痛就全被压到心底去了。这就是他耳闻目睹一切无不使人悲哀的缘由。接着他以一个平等真诚的朋友、一个患难知音的身份，由衷地称赞和感谢了琵琶女的精彩表演，并提出请她再弹一个曲子，而自己要为她写一首长诗《琵琶行》。琵琶女本来已经不愿意再多应酬，后来见到诗人如此真诚，如此动情，于是她紧弦定调，演奏了一支更为悲恻的曲子。这支曲子使得所有听者无不唏嘘成声。多情的诗人呢？看他的青衫前襟早已经湿透了。促弦：紧弦，使调子升高。青衫：八、九品文官的服色，司马是从九品，所以穿青衫。\n> 这首诗的艺术性是很高的，其一，他把歌咏者与被歌咏者的思想感情融二为一，说你也是说我，说我也是说你，命运相同、息息相关。琵琶女叙述身世后，诗人以为他们&quot;同是天涯沦落人&quot;；诗人叙述身世后，琵琶女则&quot;感我此言良久立&quot;，琵琶女再弹一曲后，诗人则更是&quot;江州司马青衫湿。&quot;风尘知己，处处动人怜爱。其二，诗中的写景物、写音乐，手段都极其高超，而且又都和写身世、抒悲慨紧密结合，气氛一致，使作品自始至终浸沉在一种悲凉哀怨的氛围里。其三，作品的语言生动形象，具有很强的概括力，而且转关跳跃，简洁灵活，所以整首诗脍炙人口，极易背诵。诸如&quot;千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面&quot;；&quot;别有幽情暗恨生，此时无声胜有声&quot;；&quot;门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇&quot;；&quot;夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干&quot;；&quot;同是天涯沦落人，相逢何必曾相识&quot;，等等都是多么凝炼优美、多么叩人心扉的语句啊！\n\n\n## 念奴娇·赤壁怀古\n\n念奴娇·赤壁怀古\n苏轼〔宋代〕\n大江东去，浪淘尽，千古风流人物。\n故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。\n乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。\n江山如画，一时多少豪杰。\n遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。\n羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。\n故国神游，多情应笑我，早生华发。\n人生如梦，一尊还酹江月。\n\n### 译文\n\n> 大江浩浩荡荡向东流去，滔滔巨浪淘尽千古英雄人物。\n> 那旧营垒的西边，人们说那就是三国周瑜鏖战的赤壁。\n> 陡峭的石壁直耸云天，如雷的惊涛拍击着江岸，激起的浪花好似卷起千万堆白雪。\n> 雄壮的江山奇丽如图画，一时间涌现出多少英雄豪杰。\n> 遥想当年的周瑜春风得意，绝代佳人小乔刚嫁给他，他英姿奋发豪气满怀。\n> 手摇羽扇头戴纶巾，谈笑之间，强敌的战船烧得灰飞烟灭。\n> 我今日神游当年的战地，可笑我多情善感，过早地生出满头白发。\n> 人生犹如一场梦，且洒一杯酒祭奠江上的明月。\n\n### 注释\n\n> 大江：指长江。淘：冲洗，冲刷。风流人物：指杰出的历史名人。\n> 故垒：过去遗留下来的营垒。\n> 周郎：指三国时吴国名将周瑜，字公瑾，少年得志，二十四为中郎将，掌管东吴重兵，吴中皆呼为&quot;周郎&quot;。下文中的&quot;公瑾&quot;，即指周瑜。\n> 雪：比喻浪花。\n> 遥想：形容想得很远；回忆。\n> 小乔初嫁了（liǎo）：《三国志·吴志·周瑜传》载，周瑜从孙策攻皖，&quot;得桥公两女，皆国色也。策自纳大桥，瑜纳小桥。&quot;乔，本作&quot;桥&quot;。其时距赤壁之战已经十年，此处言&quot;初嫁&quot;，是言其少年得意，倜傥风流。\n> 雄姿英发（fā）：谓周瑜体貌不凡，言谈卓绝。英发，谈吐不凡，见识卓越。\n> 羽扇纶（guān）巾：古代儒将的便装打扮。羽扇，羽毛制成的扇子。纶巾，青丝制成的头巾。\n> 樯橹（qiánglǔ）：这里代指曹操的水军战船。樯，挂帆的桅杆。橹，一种摇船的桨。&quot;樯橹&quot;一作&quot;强虏&quot;，又作&quot;樯虏&quot;，又作&quot;狂虏&quot;。《宋集珍本丛刊》之《东坡乐府》，元延祐刻本，作&quot;强虏&quot;。延祐本原藏杨氏海源阁，历经季振宜、顾广圻、黄丕烈等名家收藏，卷首有黄丕烈题辞，述其源流甚详，实今传各版之祖。\n> 故国神游：&quot;神游故国&quot;的倒文。故国：这里指旧地，当年的赤壁战场。神游：于想象、梦境中游历。&quot;多情&quot;二句：&quot;应笑我多情，早生华发&quot;的倒文。华发（fà）：花白的头发。\n> 一尊还（huán）酹（lèi）江月：古人祭奠以酒浇在地上祭奠。这里指洒酒酬月，寄托自己的感情。尊：通&quot;樽&quot;，酒杯。\n\n### 赏析\n\n> 此词怀古抒情，写自己消磨壮心殆尽，转而以旷达之心关注历史和人生。上阕以描写赤壁矶风起浪涌的自然风景为主，意境开阔博大，感慨隐约深沉。起笔凌云健举，包举有力。将浩荡江流与千古人事并收笔下。\n> 千古风流人物既被大浪淘尽，则一己之微岂不可悲？然而苏轼却另有心得：既然千古风流人物也难免如此，那么一己之荣辱穷达复何足悲叹！人类既如此殊途而同归，则汲汲于一时功名，不免过于迂腐了。接下两句切入怀古主题，专说三国赤壁之事。&quot;人道是&quot;三字下得极有分寸。赤壁之战的故地，争议很大。一说在今湖北蒲圻县境内，已改为赤壁市。但今湖北省内有四处地名同称赤壁者，另三处在黄冈、武昌、汉阳附近。苏轼所游是黄冈赤壁，他似乎也不敢肯定，所以用&quot;人道是&quot;三字引出以下议论。\n> &quot;乱石&quot;以下五句是写江水腾涌的壮观景象。其中&quot;穿&quot;、&quot;拍&quot;、&quot;卷&quot;等动词用得形象生动。&quot;江山如画&quot;是写景的总括之句。&quot;一时多少豪杰&quot;则又由景物过渡到人事。\n> 苏轼重点要写的是&quot;三国周郎&quot;，故下阕便全从周郎引发。换头五句写赤壁战争。与周瑜的谈笑论战相似，作者描写这么一场轰轰烈烈的战争也是举重若轻，闲笔纷出。从起句的&quot;千古风流人物&quot;到&quot;一时多少豪杰&quot;再到&quot;遥想公瑾当年&quot;，视线不断收束，最后聚焦定格在周瑜身上。然而写周瑜却不写其大智大勇，只写其儒雅风流的气度。\n> 不留意的人容易把&quot;羽扇纶巾&quot;看作是诸葛亮的代称，因为诸葛亮的装束素以羽扇纶巾著名。但在三国之时，这是儒将通常的装束。宋人也多以&quot;羽扇&quot;代指周瑜，如戴复古《赤壁》诗云：&quot;千载周公瑾，如其在目前。英风挥羽扇，烈火破楼船。&quot;\n> 苏轼在这里极言周瑜之儒雅淡定，但感情是复杂的。&quot;故国&quot;两句便由周郎转到自己。周瑜破曹之时年方三十四岁，而苏轼写作此词时年已四十七岁。孔子曾说：&quot;四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。&quot;苏轼从周瑜的年轻有为，联想到自己坎坷不遇，故有&quot;多情应笑我&quot;之句，语似轻淡，意却沉郁。但苏轼毕竟是苏轼，他不是一介悲悲戚戚的寒儒，而是参破世间宠辱的智者。所以他在察觉到自己的悲哀后，不是像南唐李煜那样的沉溺苦海，自伤心志，而是把周瑜和自己都放在整个江山历史之中进行观照。在苏轼看来，当年潇洒从容、声名盖世的周瑜现今又如何呢?不是也被大浪淘尽了吗。这样一比，苏轼便从悲哀中超脱了。&quot;人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西&quot;(《和子由渑池怀旧》)。所以苏轼在与周瑜作了一番比较后，虽然也看到了自己的政治功业无法与周瑜媲美，但上升到整个人类的发展规律和普遍命运，双方其实也没有什么大的差别。有了这样深沉的思索，遂引出结句&quot;人间如梦，一樽还酹江月&quot;的感慨。正如他在《西江月》词中所说的那样：&quot;世事一场大梦，人生几度秋凉。&quot;消极悲观不是人生的真谛，超脱飞扬才是生命的壮歌。既然人间世事恍如一梦，何妨将樽酒洒在江心明月的倒影之中，脱却苦闷，从有限中玩味无限，让精神获得自由。其同期所作的《赤壁赋》于此说得更为清晰明断：&quot;惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适也。&quot;这种超然远想的文字，宛然是《庄子?齐物论》思想的翻版。但庄子以此回避现实，苏轼则以此超越现实。\n> 黄州数年是苏轼思想发生转折的时期，也是他不断走向成熟和睿智的时期，他以此保全自己的岸然人格，也以此养护自己淳至的精神。这首《念奴娇》词及其作于同一时期的数篇诗文，都为我们透示了其中的端倪。\n> 此词自问世后，经历了两种截然不同的命运，誉之者如胡仔《苕溪渔隐丛话》称其&quot;语意高妙，真古今绝唱&quot;。贬之者如俞文豹《吹剑续录》所云：&quot;东坡在玉堂，有幕士善讴。因问：&quot;我词比柳七何如?&quot;对曰：&quot;柳郎中词，只好合十七八女孩儿，执红牙板，歌&quot;杨柳岸晓风残月&quot;。学士词，须关西大汉，执铁板，唱&quot;大江东去&quot;。公为之绝倒。&quot;幕士的言论表面上是从演唱风格上区分了柳、苏二家词风的不同，但暗含有对苏词悖离传统词风的揶揄。清代更有人认为此词&quot;平仄句调都不合格&quot;(丁绍仪《听秋声馆词话》)，朱彝尊《词综》并详加辩证，亦可谓吹毛求疵者。\n> 《念奴娇》是苏轼贬官黄州后的作品。苏轼21岁中进士，30岁以前绝大部分时间过着书房生活，仕途坎坷，随着北宋政治风浪，几上几下。43岁（元丰二年）时因作诗讽刺新法，被捕下狱，出狱后贬官为黄州团练副使。这是个闲职，他在旧城营地辟畦耕种，游历访古，政治上失意，滋长了他逃避现实和怀才不遇的思想情绪，但由于他豁达的胸怀，在祖国雄伟的江山和历史风云人物的激发下，借景抒情，写下了一系列脍炙人口的名篇，此词为其代表。\n> 《念奴娇》词分上下两阙。上阙咏赤壁，下阙怀周瑜，并怀古伤己，以自身感慨作结。作者吊古伤怀，想古代豪杰，借古传颂之英雄业绩，思自己历遭之挫折。不能建功立业，壮志难酬，词作抒发了他内心忧愤的情怀。\n> 上阙咏赤壁，着重写景，为描写人物作烘托。前三句不仅写出了大江的气势，而且把千古英雄人物都概括进来，表达了对英雄的向往之情。假借&quot;人道是&quot;以引出所咏的人物。&quot;乱&quot;&quot;穿&quot;&quot;惊&quot;&quot;拍&quot;&quot;卷&quot;等词语的运用，精妙独到地勾画了古战场的险要形势，写出了它的雄奇壮丽景象，从而为下片所追怀的赤壁大战中的英雄人物渲染了环境气氛。\n> 下阙着重写人，借对周瑜的仰慕，抒发自己功业无成的感慨。写&quot;小乔&quot;在于烘托周瑜才华横溢、意气风发，突出人物的风姿，中间描写周瑜的战功意在反衬自己的年老无为。&quot;多情&quot;后几句虽表达了伤感之情，但这种感情其实正是词人不甘沉沦，积极进取，奋发向上的表现，仍不失英雄豪迈本色。\n> 用豪壮的情调书写胸中块垒。\n> 诗人是个旷达之人，尽管政治上失意，却从未对生活失去信心。这首词就是他这种复杂心情的集中反映，词中虽然书写失意，然而格调是豪壮的，跟失意文人的同主题作品显然不同。词作中的豪壮情调首先表现在对赤壁景物的描写上。长江的非凡气象，古战场的险要形势都给人以豪壮之感。周瑜的英姿与功业无不让人艳羡。\n\n\n## 永遇乐·京口北固亭怀古\n\n永遇乐·京口北固亭怀古\n辛弃疾〔宋代〕\n千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。\n元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？\n\n### 译文\n\n> 历经千古的江山，再也难找到像孙权那样的英雄。当年的舞榭歌台还在，英雄人物却随着岁月的流逝早已不复存在。斜阳照着长满草树的普通小巷，人们说那是当年刘裕曾经住过的地方。回想当年，他领军北伐、收复失地的时候是何等威猛！\n> 然而刘裕的儿子刘义隆好大喜功，仓促北伐，却反而让北魏太武帝拓跋焘乘机挥师南下，兵抵长江北岸而返，遭到对手的重创。我回到南方已经有四十三年了，看着原仍然记得扬州一带烽火连天的战乱场景。怎么能回首啊，当年拓跋焘的行宫外竟有百姓在那里祭祀，乌鸦啄食祭品，人们过着社日，只把他当作一位神祇来供奉，而不知道这里曾是一个皇帝的行宫。还有谁会问，廉颇老了，饭量还好吗？\n\n### 注释\n\n> 孙仲谋：三国时的吴王孙权，字仲谋，曾建都京口。孙权（182年——252年），字仲谋。东吴大帝，三国时期吴国的开国皇帝。吴郡富春县（今浙江富阳）人。生于公元182年（光和五年），卒于公元252年（太元二年）。长沙太守孙坚次子，幼年跟随兄长吴侯孙策平定江东，公元200年孙策早逝。孙权继位为江东之主。寄奴：南朝宋武帝刘裕小名。 刘裕（363年4月——422年6月），字德舆，小名寄奴，汉族，先祖是彭城人（今江苏徐州市），后来迁居到京口（江苏镇江市），南北朝时期宋朝的建立者，史称宋武帝。中国历史上杰出的政治家、卓越的军事家、统帅。&quot;想当年&quot;三句：刘裕曾两次领兵北伐，收复洛阳、长安等地。\n> &quot;元嘉草草&quot;句：元嘉是刘裕子刘义隆年号。草草：轻率。南朝宋（不是南宋）刘义隆好大喜功，仓促北伐，却反而让北魏主拓跋焘抓住机会，以骑兵集团南下，兵抵长江北岸而返，遭到对手的重创。封狼居胥：公元前119年（汉武帝元狩四年）霍去病远征匈奴，歼敌七万余，封狼居胥山而还。狼居胥山，在今蒙古境内。词中用&quot;元嘉北伐&quot;失利事，以影射南宋&quot;隆兴北伐&quot;。赢得：剩得，落得。烽火扬州路：指当年扬州路上，到处是金兵南侵的战火烽烟。&quot;四十三年&quot;句：作者于1162年（宋高宗绍兴三十二年）南归，到写该词时正好为四十三年。佛（bì）狸祠：北魏太武帝拓跋焘小名佛狸。公元450年，他曾反击刘宋，两个月的时间里，兵锋南下，五路远征军分道并进，从黄河北岸一路穿插到长江北岸。在长江北岸瓜步山建立行宫，即后来的佛狸祠。神鸦：指在庙里吃祭品的乌鸦。社鼓：祭祀时的鼓声。整句话的意思是，到了南宋时期，当地老百姓只把佛狸祠当作一位神祇来奉祀供奉，而不知道它过去曾是一个皇帝的行宫。廉颇：战国时赵国名将。《史记·廉颇蔺相如列传》记载，廉颇被免职后，跑到魏国，赵王想再用他，派人去看他的身体情况，廉颇之仇郭开贿赂使者，使者看到廉颇，廉颇为之米饭一斗，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。使者回来报告赵王说：&quot;廉颇将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢（通假字，即屎）矣。&quot;赵王以为廉颇已老，遂不用。\n\n### 赏析\n\n> 辛弃疾调任镇江知府以后，登临北固亭，感叹报国无门的失望，凭高望远，抚今追昔，于是写下了这篇传唱千古之作。这首词用典精当，有怀古、忧世、抒志的多重主题。江山千古，欲觅当年英雄而不得，起调不凡。开篇借景抒情，由眼前所见而联想到两位著名历史人物——孙权和刘裕，对他们的英雄业绩表示向往。接下来讽刺当朝用事者韩侂胄（侂：tuō，胄：zhòu），又像刘义隆一样草率，欲挥师北伐，令人忧虑。老之将至而朝廷不会再用自己，不禁仰天叹息。其中&quot;佛狸祠下，一片神鸦社鼓&quot;写北方已非宋朝国土的感慨，最为沉痛。\n> 词的上片怀念孙权、刘裕。孙权割据东南，击退曹军；刘裕金戈铁马，战功赫赫，收复失地。不仅表达了 对历史人物的赞扬，也表达了对主战派的期望和对南宋朝廷苟安求和者的讽刺和谴责。\n> 下片引用南朝刘义隆草率北伐，招致大败的历史事实，忠告韩侂胄要吸取历史教训，不要鲁莽从事，接着用四十三年来抗金形势的变化，表示词人收复中原的决心不变，结尾三句，借廉颇自比，表示出词人报效国家的强烈愿望和对宋室不能进用人才的慨叹。\n> 全词豪壮悲凉，义重情深，放射着爱国主义的思想光辉。词中用典贴切自然，紧扣题旨，增强了作品的说服力和意境美。明代杨慎在《词品》中说：&quot;辛词当以京口北固亭怀古《永遇乐》为第一。&quot;这种评价是中肯的。\n\n\n## 声声慢·寻寻觅觅\n\n声声慢·寻寻觅觅\n李清照〔宋代〕\n寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。\n满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！（守着窗儿 一作：守著窗儿）\n\n### 译文\n\n> 苦苦地寻寻觅觅，却只见冷冷清清，怎不让人凄惨悲戚。乍暖还寒的时节，最难保养休息。喝三杯两杯淡酒，怎么能抵得住早晨的寒风急袭？一行大雁从眼前飞过，更让人伤心，因为都是旧日的相识。\n> 园中菊花堆积满地，都已经憔悴不堪，如今还有谁来采摘？冷清清地守着窗子，独自一个人怎么熬到天黑？梧桐叶上细雨淋漓，到黄昏时分，还是点点滴滴。这般情景，怎么能用一个&quot;愁&quot;字了结！\n\n### 注释\n\n> 寻寻觅觅：意谓想把失去的一切都找回来，表现非常空虚怅惘、迷茫失落的心态。凄凄惨惨戚戚：忧愁苦闷的样子。乍暖还（huán）寒：指秋天的天气，忽然变暖，又转寒冷。将息：旧时方言，休养调理之意。怎敌他：对付，抵挡。晚：一本作&quot;晓&quot;。\n> 损：表示程度极高。堪：可。著：亦写作&quot;着&quot;。怎生：怎样的。生：语助词。梧桐更兼细雨：暗用白居易《长恨歌》&quot;秋雨梧桐叶落时&quot;诗意。这次第：这光景、这情形。怎一个愁字了得：一个&quot;愁&quot;字怎么能概括得尽呢？\n\n### 赏析\n\n> 靖康之变后，李清照国破，家亡，夫死，伤于人事。这时期她的作品再没有当年那种清新可人，浅斟低唱，而转为沉郁凄婉，主要抒写她对亡夫赵明诚的怀念和自己孤单凄凉的景况。此词便是这时期的典型代表作品之一。\n> 这首词起句便不寻常，一连用七组叠词。不但在填词方面，即使在诗赋曲也绝无仅有。但好处不仅在此，这七组叠词还极富音乐美。宋词是用来演唱的，因此音调和谐是一个很重要的内容。李清照对音律有极深造诣，所以这七组叠词朗读起来，便有一种大珠小珠落玉盘的感觉。只觉齿舌音来回反复吟唱，徘徊低迷，婉转凄楚，有如听到一个伤心之极的人在低声倾诉，然而她还未开口就觉得已能使听众感觉到她的忧伤，而等她说完了，那种伤感的情绪还是没有散去。一种莫名其妙的愁绪在心头和空气中弥漫开来，久久不散，余味无穷。\n> 心情不好，再加上这种乍暖还寒天气，词人连觉也睡不着了。如果能沉沉睡去，那么还能在短暂的时间内逃离痛苦，可是越想入眠就越难以入眠，于是词人就很自然想起亡夫来。披衣起床，喝一点酒暖暖身子再说吧。可是寒冷是由于孤独引起的，而饮酒与品茶一样，独自一人只会觉得分外凄凉。\n> 端着一杯淡酒，而在这天暗云低，冷风正劲的时节，却突然听到孤雁的一声悲鸣，那种哀怨的声音直划破天际，也再次划破了词人未愈的伤口，头白鸳鸯失伴飞。词人感叹：唉，雁儿，你叫得这样凄凉幽怨，难道你也像我一样，老年失偶了吗？难道也像我一样，余生要独自一人面对万里层山，千山暮雪吗？胡思乱想之下，泪光迷蒙之中，蓦然觉得那只孤雁正是以前为自己传递情书的那一只。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。旧日传情信使仍在，而秋娘与萧郎已死生相隔，人鬼殊途了，物是人非事事休，欲语泪先流。这一奇思妙想包含着无限无法诉说的哀愁。\n> 这时看见那些菊花，才发觉花儿也已憔悴不堪，落红满地，再无当年那种&quot;东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖&quot;的雅致了。词人想：以往丈夫在世时的日子多么美好，诗词唱和，整理古籍，可如今呢？只剩下自己一个人在受这无边无际的孤独的煎熬了。故物依然，人面全非。&quot;旧时天气旧时衣，只有情怀，不得似往时。&quot;独对着孤雁残菊，更感凄凉。手托香腮，珠泪盈眶。怕黄昏，捱白昼。对着这阴沉的天，一个人要怎样才能熬到黄昏的来临呢？漫长使孤独变得更加可怕。独自一人，连时间也觉得开始变慢起来。\n> 好不容易等到了黄昏，却又下起雨来。点点滴滴，淅淅沥沥的，无边丝雨细如愁，下得人心更烦了。再看到屋外那两棵梧桐，虽然在风雨中却互相扶持，互相依靠，两相对比，自己一个人要凄凉多了。\n> 急风骤雨，孤雁残菊梧桐，眼前的一切，使词人的哀怨重重叠叠，直至无以复加，不知怎样形容，也难以表达出来。于是词人再也不用什么对比，什么渲染，什么赋比兴了，直截了当地说：&quot;这次第，怎一个愁字了得？&quot;简单直白，反而更觉神妙，更有韵味，更堪咀嚼。相形之下，连李煜的&quot;问君能有几多愁，恰似一江春水向东流&quot;也稍觉失色。一江春水虽然无穷无尽，但毕竟还可形容得出。而词人的愁绪则非笔墨所能形容，自然稍胜一筹。\n> 前人评此词，多以开端三句用一连串叠字为其特色。但只注意这一层，不免失之皮相。词中写主人公一整天的愁苦心情，却从&quot;寻寻觅觅&quot;开始，可见她从一起床便百无聊赖，如有所失，于是东张西望，仿佛飘流在海洋中的人要抓到点什么才能得救似的，希望找到点什么来寄托自己的空虚寂寞。下文&quot;冷冷清清&quot;，是&quot;寻寻觅觅&quot;的结果，不但无所获，反被一种孤寂清冷的气氛袭来，使自己感到凄惨忧戚。于是紧接着再写了一句&quot;凄凄惨惨戚戚&quot;。仅此三句，一种由愁惨而凄厉的氛围已笼罩全篇，使读者不禁为之屏息凝神。这乃是百感迸发于中，不得不吐之为快，所谓&quot;欲罢不能&quot;的结果。\n> &quot;乍暖还寒时候&quot;这一句也是此词的难点之一。此词作于秋天，但秋天的气候应该说&quot;乍寒还暖&quot;，只有早春天气才能用得上&quot;乍暖还寒&quot;。这是写一日之晨，而非写一季之候。秋日清晨，朝阳初出，故言&quot;乍暖&quot;；但晓寒犹重，秋风砭骨，故言&quot;还寒&quot;。至于&quot;时候&quot;二字，有人以为在古汉语中应解为&quot;节候&quot;；但柳永《永遇乐》云：&quot;薰风解愠，昼景清和，新霁时候。&quot;由阴雨而新霁，自属较短暂的时间，可见&quot;时候&quot;一词在宋时已与现代汉语无殊了。&quot;最难将息&quot;句则与上文&quot;寻寻觅觅&quot;句相呼应，说明从一清早自己就不知如何是好。\n> 下面的&quot;三杯两盏淡酒，怎敌他晓来风急&quot;，正与上文&quot;乍暖还寒&quot;相合。古人晨起于卯时饮酒，又称&quot;扶头卯酒&quot;。这里说用酒消愁是不抵事的。至于下文&quot;雁过也&quot;的&quot;雁&quot;，是南来秋雁，正是往昔在北方见到的，所以说&quot;正伤心，却是旧时相识&quot;了。《唐宋词选释》说：&quot;雁未必相识，却云&quot;旧时相识&quot;者，寄怀乡之意。赵嘏《寒塘》：&quot;乡心正无限，一雁度南楼。&quot;词意近之。&quot;\n> 上片从一个人寻觅无着，写到酒难浇愁；风送雁声，反而增加了思乡的惆怅。于是下片由秋日高空转入自家庭院。园中开满了菊花，秋意正浓。这里&quot;满地黄花堆积&quot;是指菊花盛开，而非残英满地。&quot;憔悴损&quot;是指自己因忧伤而憔悴瘦损，也不是指菊花枯萎凋谢。正由于自己无心看花，虽值菊堆满地，却不想去摘它赏它，这才是&quot;如今有谁堪摘&quot;的确解。然而人不摘花，花当自萎；及花已损，则欲摘已不堪摘了。这里既写出了自己无心摘花的郁闷，又透露了惜花将谢的情怀，笔意比唐人杜秋娘所唱的&quot;有花堪折直须折，莫待无花空折枝&quot;要深远多了。\n> 从&quot;守著窗儿&quot;以下，写独坐无聊，内心苦闷之状，比&quot;寻寻觅觅&quot;三句又进一层。&quot;守著&quot;句如依张惠言《词选》断句，以&quot;独自&quot;连上文。秦观（一作无名氏）《鹧鸪天》下片：&quot;无一语，对芳樽，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门&quot;，与此词意境相近。但秦词从人对黄昏有思想准备方面着笔，李则从反面说，好像天有意不肯黑下来而使人尤为难过。&quot;梧桐&quot;两句不仅脱胎淮海，而且兼用温庭筠《更漏子》下片&quot;梧桐树，三更雨，不道离情正苦；一叶叶，一声声，空阶滴到明&quot;词意，把两种内容融而为一，笔更直而情更切。最后以&quot;怎一个愁字了得&quot;句作收，也是蹊径独辟之笔。自庾信以来，或言愁有千斛万斛，或言愁如江如海（分别见李煜、秦观词），总之是极言其多。这里却化多为少，只说自己思绪纷茫复杂，仅用一个&quot;愁&quot;字如何包括得尽。妙在又不说明于一个&quot;愁&quot;字之外更有什么心情，即戛然而止，仿佛不了了之。表面上有&quot;欲说还休&quot;之势，实际上已倾泻无遗，淋漓尽致了。\n> 这首词大气包举，别无枝蔓，相关情事逐一说来，却始终紧扣悲秋之意，深得六朝抒情小赋之神髓，而以接近口语的朴素清新的语言谱入新声，运用凄清的音乐性语言进行抒情，又却体现了倚声家的不假雕饰的本色，诚属个性独具的抒情名作。\n\n\n## 劝学\n\n劝学\n荀子〔先秦〕\n君子曰：学不可以已。\n青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴（pù），不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。\n故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：&quot;嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。&quot;神莫大于化道，福莫长于无祸。\n吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。(君子生 通：性)\n南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。\n物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！\n积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。\n是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。《诗》曰：&quot;尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮！&quot;故君子结于一也。\n昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形 。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪？安有不闻者乎？\n学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人， 真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍 之，禽兽也。故书者，政事之纪也；诗者，中声之所止也；礼者，法之大分，类之纲纪也。 故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微 也，在天地之间者毕矣。 君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。傲、非也，囋、非也；君子如向矣。\n学莫便乎近其人。礼乐法而不说，诗书故而不切，春秋约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人。\n学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗书而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。\n问楛者，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致。故未可与言而言，谓之傲；可与言而不言，谓之隐；不观气色而言，谓瞽。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。诗曰：&quot;匪交匪舒，天子所予。&quot;此之谓也。\n百发失一，不足谓善射；千里蹞步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣盗跖也；全之尽之，然后学者也。\n君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。\n\n### 译文\n\n> 君子说：学习不可以停止的。\n> 譬如靛青这种染料是从蓝草里提取的，然而却比蓝草的颜色更青；冰块是冷水凝结而成的，然而却比水更寒冷。木材笔直，合乎墨线，但是(用火萃取）使它弯曲成车轮，（那么）木材的弯度（就）合乎（圆到）如圆规画的一般的标准了，即使又晒干了，（木材）也不会再挺直，用火萃取使它成为这样的。所以木材经墨线比量过就变得笔直，金属制的刀剑拿到磨刀石上去磨就能变得锋利，君子广博地学习，并且每天检验反省自己，那么他就会智慧明理并且行为没有过错了。\n> 因此，不登上高山，就不知天多么高；不面临深涧，就不知道地多么厚；不懂得先代帝王的遗教，就不知道学问的博大。干越夷貉之人，刚生下来啼哭的声音是一样的，而长大后风俗习性却不相同，这是教育使之如此。《诗经》上说：&quot;你这个君子啊，不要总是贪图安逸。恭谨对待你的本职，爱好正直的德行。神明听到这一切，就会赐给你洪福 祥瑞。&quot;精神修养没有比受道德熏陶感染更大了，福分没有比无灾无祸更长远了。\n> 我曾经一天到晚地冥思苦想，（却）比不上片刻学到的知识（收获大）；我曾经踮起脚向远处望，（却）不如登到高处见得广。登到高处招手，手臂并没有加长，可是远处的人却能看见；顺着风喊，声音并没有加大，可是听的人却能听得很清楚。借助车马的人，并不是脚走得快，却可以达到千里之外，借助舟船的人，并不善于游泳，却可以横渡长江黄河。君子的资质秉性跟一般人没什么不同，（只是君子）善于借助外物罢了。\n> 南方有一种叫&quot;蒙鸠&quot;的鸟，用羽毛作窝，还用毛发把窝编结起来，把窝系在嫩芦苇的花穗上，风一吹苇穗折断，鸟窝就坠落了，鸟蛋全部摔烂。不是窝没编好，而是不该系在芦苇上面。西方有种叫&quot;射干&quot;的草，只有四寸高，却能俯瞰百里之遥，不是草能长高，而是因为它长在了高山之巅。蓬草长在麻地里，不用扶持也能挺立住，白沙混进了黑土里，就再不能变白了，兰槐的根叫香艾，一但浸入臭水里，君子下人都会避之不及，不是艾本身不香，而是被浸泡臭了。所以君子居住要选择好的环境，交友要选择有道德的人，才能够防微杜渐保其中庸正直。\n> 事情的发生都是有起因的，荣辱的降临也与德行相应。肉腐了生蛆，鱼枯死了生虫，懈怠疏忽忘记了做人准则就会招祸。太坚硬物体易断裂，太柔弱了又易被束缚，与人不善会惹来怨恨，干柴易燃，低洼易湿，草木丛生，野兽成群，万物皆以类聚。所以靶子设置好了就会射来弓箭，树长成了森林就会引来斧头砍伐，树林繁茂荫凉众鸟就会来投宿，醋变酸了就会惹来蚊虫，所以言语可能招祸，行为可能受辱，君子为人处世不能不保持谨慎。\n> 堆积土石成了高山，风雨就从这里兴起了；汇积水流成为深渊，蛟龙就从这里产生了；积累善行养成高尚的品德，自然会心智澄明，也就具有了圣人的精神境界。所以不积累一步半步的行程，就没有办法达到千里之远；不积累细小的流水，就没有办法汇成江河大海。骏马一跨跃，也不足十步远；劣马拉车走十天，（也能到达，）它的成绩来源于走个不停。（如果）刻几下就停下来了，（那么）腐烂的木头也刻不断。（如果）不停地刻下去，（那么）金石也能雕刻成功。蚯蚓没有锐利的爪子和牙齿，强健的筋骨，却能向上吃到泥土，向下可以喝到土壤里的水，这是由于它用心专一啊。螃蟹有六条腿，两个蟹钳，（但是）如果没有蛇鳝的洞穴它就无处存身，这是因为它用心浮躁啊。\n> 因此没有刻苦钻研的心志，学习上就不会有显著成绩；没有埋头苦干的实践，事业上就不会有巨大成就。在歧路上行走达不到目的地，同时事奉两个君主的人，两方都 不会容忍他。眼睛不能同时看两样东西而看明白，耳朵不能同时听两种声音而听清楚。螣蛇没有脚但能飞，鼫鼠有五种本领却还是没有办法。《诗》上说：&quot;布谷鸟筑巢在桑树上，它的幼鸟儿有七只。善良的君子们，行为要专一不偏邪。行为专一不偏邪，意志才会如磐石坚。&quot;所以君子的意志坚定专一。\n> 古有瓠巴弹瑟，水中鱼儿也浮出水面倾听，伯牙弹琴，拉车的马会停食仰头而听。所以声音不会因为微弱而不被听见，行为不会因为隐秘而不被发现。宝玉埋在深山，草木就会很润泽，珍珠掉进深渊，崖岸就不会干枯。行善可以积累，哪有积善成德而不被广为传诵的呢？　　学习究竟应从何入手又从何结束呢？答：按其途径而言，应该从诵读《诗》《书》等经典入手到《礼记》结束；就其意义而言，则从做书生入手到成为圣人结束。真诚力行，这样长期积累，必能深入体会到其中的乐趣，学到死方能后已。所以学习的教程虽有尽头，但进取之愿望却不可以有片刻的懈怠。毕生好学才成其为人，反之又与禽兽何异？《尚书》是政事的记录；《诗经》是心声之归结；《礼记》是法制的前提各种条例的总纲，所以要学到《礼经》才算结束，才算达到了道德之顶峰。《礼经》敬重礼仪，《乐经》讲述中和之声，《诗经》《尚书》博大广阔，《春秋》微言大义，它们已经将天地间的大学问都囊括其中了。\n> 君子学习，是听在耳里，记在心里，表现在威仪的举止和符合礼仪的行动上。一举一动，哪怕是极细微的言行，都可以垂范于人。小人学习是从耳听从嘴出，相距不过四寸而已，怎么能够完美他的七尺之躯呢？古人学习是自身道德修养的需求，现在的人学习则只是为了炫耀于人。君子学习是为了完善自我，小人学习是为了卖弄和哗众取宠，将学问当作家禽小牛之类的礼物去讨人好评。所以，没人求教你而去教导别人叫做浮躁；问一答二的叫啰嗦；浮躁啰嗦都是不对的，君子答问应象空谷回音一般，不多不少恰到好处。\n> 学习没有比亲近良师更便捷的了。《礼经》《乐经》有法度但嫌疏略；《诗经》《尚书》古朴但不切近现实；《春秋》隐微但不够周详；仿效良师学习君子的学问，既崇高又全面，还可以通达世理。所以说学习没有比亲近良师更便捷的了。\n> 崇敬良师是最便捷的学习途径，其次就是崇尚礼仪了。若上不崇师，下不尚礼，仅读些杂书，解释一下《诗经》《尚书》之类，那么尽其一生也不过是一介浅陋的书生而已。要穷究圣人的智慧，寻求仁义的根本，从礼法入手才是能够融会贯通的捷径。就像弯曲五指提起皮袍的领子，向下一顿，毛就完全顺了。如果不究礼法，仅凭《诗经》《尚书》去立身行事，就如同用手指测量河水，用戈舂黍米，用锥子到饭壶里取东西吃一样，是办不到的。所以，尊崇礼仪，即使对学问不能透彻明了，不失为有道德有修养之士；不尚礼仪，即使明察善辩，也不过是身心散漫无真实修养的浅陋儒生而已。\n> 如果有人前来向你请教不合礼法之事，不要回答；前来诉说不合礼法之事，不要去追问；在你面前谈论不合礼法之事，不要去参与；态度野蛮好争意气的，别与他争辩。所以，一定要是合乎礼义之道的，才给予接待；不合乎礼义之道的，就回避他；因此，对于恭敬有礼的人，才可与之谈道的宗旨；对于言辞和顺的人，才可与之谈道的内容；态度诚恳的，才可与之论及道的精深义蕴。所以，跟不可与之交谈的交谈，那叫做浮躁；跟可与交谈的不谈那叫怠慢；不看对方回应而随便谈话的叫盲目。因此，君子不可浮躁，也不可怠慢，更不可盲目，要谨慎地对待每位前来求教的人。《诗经》说：&quot;不浮躁不怠慢才是天子所赞许的。&quot;说的就是这个道理。\n> 射出的百支箭中有一支不中靶，就不能算是善射；驾驭车马行千里的路程，只差半步而没能走完，这也不能算是善驾；对伦理规范不能融会贯通对仁义之道不能坚守如一，当然也不能算是善学。学习本是件很需要专心志致的事情，学一阵又停一阵那是市井中的普通人。好的行为少而坏的行为多，桀纣拓就是那样的人。能够全面彻底地把握所学的知识，才算得上是个学者。\n> 君子知道学得不全不精就不算是完美，所以诵读群书以求融会贯通，用思考和探索去理解，效仿良师益友来实践，去掉自己错误的习惯性情来保持养护。使眼不是正确的就不想看耳不是正确的就不想听，嘴不是正确的就不想说，心不是正确的就不愿去思虑。等达到完全醉心于学习的理想境地，就如同眼好五色，耳好五声，嘴好五味那样，心里贪图拥有天下一样。如果做到了这般地步，那么，在权利私欲面前就不会有邪念，人多势众也不会屈服的，天下万物都不能动摇信念。活着是如此，到死也不变。这就叫做有德行有操守。有德行和操守，才能做到坚定不移，有坚定不移然后才有随机应对。能做到坚定不移和随机应对，那就是成熟完美的人了。到那时天显现出它的光明，大地显现出它的广阔，君子的可贵则在于他德行的完美无缺。\n\n### 注释\n\n> 君子：指有学问有修养的人。\n> 学不可以已：学习不能停止。\n> 青取之于蓝：靛青，从蓝草中取得。青，靛青，一种染料。蓝，蓼蓝。蓼（liǎo）蓝：一年生草本植物,茎红紫色，叶子长椭圆形,干时暗蓝色。花淡红色，穗状花序，结瘦果，黑褐色。叶子含蓝汁，可以做蓝色染料。\n> 从青于蓝：比蓼蓝（更）深。于：比。\n> 中绳：（木材）合乎拉直的墨线。木工用拉直的墨线来取直。\n> 輮以为轮：輮 ：通&quot;煣&quot;，用火烤使木条弯曲（一种手工艺）。\n> 以：把。\n> 为：当作。\n> 规：圆规，测圆的工具。\n> 虽有槁暴：即使又被风吹日晒而干枯了。有，通&quot;又&quot;。槁，枯。暴，同&quot;曝&quot;，晒干。槁暴，枯干。\n> 挺：直。\n> 受绳：用墨线量过。\n> 金：指金属制的刀剑等。\n> 就砺：拿到磨刀石上去磨。砺，磨刀石。就，动词，接近，靠近。\n> 君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣：参省乎己：对自己检查省察。\n> 参: 一译检验，检查；二译同&quot;叁&quot;，多次。\n> 省：省察。\n> 乎：介词，于。\n> 博学：广泛地学习。\n> 日：每天。\n> 知：通&quot;智&quot;，智慧。\n> 明：明达。\n> 行无过：行动没有过错。\n> 吾尝终日而思矣：而，表修饰\n> 须臾：片刻，一会儿。\n> 跂：提起脚后跟。\n> 博见：看见的范围广，见得广。\n> 而见者远：意思是远处的人也能看见。而，表转折。\n> 疾：快，速，这里引申为&quot;洪亮&quot;，指声音宏大。\n> 彰：清楚。\n> 假：借助，利用。\n> 舆：车。\n> 生非异：本性（同一般人）没有差别。生，通&quot;性&quot;，资质，禀赋。\n> 善假于物也：于：向。物：外物，指各种客观条件。\n> 利足：脚走得快。\n> 致：达到。\n> 水：指游泳。名词，用作动词。\n> 绝：横渡。\n> 兴：起,兴盛。\n> 焉：于之，在那里。\n> 渊：深水。\n> 蛟：一种似龙的生物。\n> 积善成德，而神明自得，圣心备焉：积累善行而养成品德，达到很高的境界，通明的思想（也就）具备了。得，获得。而，表因果关系。\n> 跬：古代的半步。古代称跨出一脚为&quot;跬&quot;，跨两脚为&quot;步&quot;。\n> 无以：没有用来……的（办法）\n> 骐骥：骏马，千里马。\n> 驽马十驾：劣马拉车连走十天，（也能走得很远。）驽马，劣马。驾，马拉车一天所走的路程叫&quot;一驾&quot;。\n> 功在不舍：（它的）成功在于不停止。舍，停。\n> 锲：用刀雕刻。\n> 金石可镂：金，金属。石，石头。\n> 镂：原指在金属上雕刻，泛指雕刻。\n> 用心一也：（这是）因为用心专一（的缘故）。用，以，因为。\n> 六跪：六条腿，蟹实际上是八条腿。跪，蟹脚。（一说，海蟹后面的两条腿只能划水，不能用来走路或自卫，所以不能算在&quot;跪&quot;里。另一说，&quot;六&quot;虚指。这两说高中课本中没有提到）\n> 螯：螃蟹的大钳子。\n> 躁：浮躁，不专心。\n> 神明：精神智慧。\n> 跪：脚，蟹腿。\n\n### 赏析\n\n> 君子曰：学不可以已。\n> 青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴（pù），不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。\n> 故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：&quot;嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。&quot;神莫大于化道，福莫长于无祸。\n> 吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。(君子生 通：性)\n> 南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。\n> 物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！\n> 积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。\n> 是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。《诗》曰：&quot;尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮！&quot;故君子结于一也。\n> 昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形 。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪？安有不闻者乎？\n> 学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人， 真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍 之，禽兽也。故书者，政事之纪也；诗者，中声之所止也；礼者，法之大分，类之纲纪也。 故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微 也，在天地之间者毕矣。 君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。傲、非也，囋、非也；君子如向矣。\n> 学莫便乎近其人。礼乐法而不说，诗书故而不切，春秋约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人。\n> 学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗书而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。\n> 问楛者，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致。故未可与言而言，谓之傲；可与言而不言，谓之隐；不观气色而言，谓瞽。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。诗曰：&quot;匪交匪舒，天子所予。&quot;此之谓也。\n> 百发失一，不足谓善射；千里蹞步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣盗跖也；全之尽之，然后学者也。\n> 君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。\n> 荀子的文章，和其他先秦诸子的哲理散文一样，也是独具风格的。它既不像《老子》那样，用正反相成、矛盾统一的辩证法思想贯穿始终；也不像《墨子》那样，用严密、周详的形式逻辑进行推理；既不像《庄子》那样，海阔天空、神思飞越，富有浪漫主义色彩；也不像《孟子》那样，语言犀利、气势磅礴，具有雄辩家的特点。他是在老老实实地讲述道理。他的文章朴实浑厚、详尽严谨，句式比较整齐，而且擅长用多样化的比喻阐明深刻道理。这一切构成了荀子文章的特色。有人曾将《荀子》一书概括为&quot;学者之文&quot;，这是十分恰当的评论。\n> 《劝学》是荀子的代表作品，也是《荀子》一书开宗明义的第一篇。全文共由两大部分组成：前一部分，论述学习的重要性；后一部分，论述学习的步骤、内容、途径等有关问题；而以&quot;学不可以已&quot;作为贯穿全文的中心思想。从《劝学》前面部分节选的几个片段，解放后一直被选为中学语文教材，是经得起时间考验的传统名篇之一。\n> 《劝学》各段的条理十分清楚，基本上是每段阐述一个具体问题。而且总在文字的开头、结尾部分作出明确的交代。例如，文章的第一句写道：&quot;君子曰：学不可以已。&quot;这既是全文的一个中心论题，也是第一段所要开始阐述的内容。而在段的结尾部分则归结道：&quot;君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。&quot;这就明确而有力地照应首句，收束了上文，并且清楚地点明了该段的中心思想。又如第二小段，先用&quot;吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也&quot;，来说明个人独自冥思苦想远不如学习有益。而在列举了&quot;登高而招&quot;&quot;顺风而呼&quot;&quot;假舆马&quot;&quot;假舟楫&quot;等几个生活中十分常见而又极有说服力的比喻后，有力地小结道：&quot;君子生（性）非异也，善假于物也。&quot;在这里，荀子从他的&quot;性恶论&quot;观点出发，指出君子的天性也是恶的，其所以不同于众人，就在于他善于向良师益友学习嘉言懿行，以改变自己的不良天性。这个&quot;物&quot;字就从&quot;舟楫&quot;&quot;舆马&quot;之类，变成了学习的内容，文字也就逐渐深化了。这里举的两个例子，都是首尾相互照应的，也有一些段落，只在段首揭示该段中心，或者只在段末予以适当概括。总之，目的相同而方式则并不死板。先秦诸子的哲理散文，一般都比较难读，荀子这种谨严、朴实的写作方法，对帮助读者掌握各段文章的基本内容，是十分有效的。\n> 在说理文中，巧妙地运用大量比喻进行论述，这是《劝学》另一个十分突出的特点。有时作品集中了好些并列的比喻，从同一角度反复地说明问题。这种手法，在修辞上叫做&quot;博喻&quot;，不过一般大都是用来辅助景物描写。而荀子作品中的博喻都是用来说明事理。\n> 有时作者又采用对比的方法，将两种相反的情况组织在一起，形成鲜明对照，以增强文字的说服力。例如，在强调学习必须持之以恒、用心专一时，他不但用了一些并列的比喻，也用了好些相反相成的比喻，他列举了&quot;骐骥一跃 ，不能十步&quot;和&quot;驽马十驾，功在不舍&quot;；&quot;锲而舍之，朽木不折&quot;和&quot;锲而不舍，金石可镂&quot;；以及&quot;无爪牙之利，筋骨之强&quot;的蚯蚓，竟能在地下来去自如，而&quot;六跪而二螯&quot;的螃蟹，却连一个容身的小洞也掘不好。这就表明，&quot;积&quot;与&quot;不积&quot;所产生的效果是截然相反的。在荀子哲学思想中，&quot;积&quot;字是一个重要观点。荀子认为，要学有所成，必须坚持不懈地进行积累。一个人长期耕田（&quot;积耨耕&quot;），就会成为农夫，长期砍砍削削（&quot;积斲削&quot;），就会成为工匠；长期贩卖货物（&quot;积反货&quot;），就会成为商贾；长期学习礼义（&quot;积礼义&quot;） ，就会成为君子；圣人也只不过是&quot;人之所积&quot;。这就好像越人安越，夏（中原）人安夏那样，习惯成自然而已。了解了荀子这一思想观点的重要意义，我们就不难懂得，他为什么要费那么大的力气，选择那么多比喻，不惮烦地对读者进行谆谆教导。\n> 最值得注意的是，作者还善于通过比喻，将议论逐步引向深入。忽视了这一特点，我们就会被众多的比喻弄得眼花缭乱，而理不清文字的脉络。\n> 试以第一段为例。全段除首尾各有一句论断性的话外，其余全部由比喻组成。作者先用&quot;青出于蓝&quot;和&quot;冰寒于水&quot;这两个比喻，说明后天的影响可改变事物本性，并能使之有所发展。接下来又提出另一个比喻：中绳的直木，经改造后，变成了&quot;其曲中规&quot;的车轮；以后即使晒干枯槁，也不可能再回复到&quot;直&quot;的状态。这就说明，后天的影响，对改变事物本性来说，是起着决定性作用的。这样就把道理的阐述向前推进了一步。然后再用&quot;木受绳则直&quot;&quot;金就砺则利&quot;两个比喻，引出结论&quot;博学而日参省乎己&quot;的重要性。这一段以比喻为主的文字，从提出问题到进行小结，逻辑性是很强的。\n> 再以前面提到过的&quot;积&quot;字一段为例。\n> &quot;积土成山，风雨兴焉&quot;和&quot;积水成渊，蛟龙生焉&quot;是比喻，&quot;积善成德，而神明自得，圣心备焉&quot;才是正意。对一个人来说，&quot;积善&quot;要达到了&quot;成德&quot;的境界，才能改变气质，具备圣人的思想感情。紧承这一论断，展现在我们眼前的是四组比喻，它们阐述了前后相承的两层意思。前面三组论述了&quot;积&quot;字的重要性：&quot;不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海&quot;，从正面说明，不&quot;积&quot;就将一事无成；&quot;骐骥&quot;与&quot;驽马&quot;、&quot;朽木&quot;与&quot;金石&quot;这两组对比的比喻，则着重表明，&quot;积&quot;与&quot;不积&quot;必将产生两种不同的结果。前一组对比，偏重主观条件的分析，后一组对比，偏重客观情况的分析。三组比喻的结合使用，把道理讲得十分清楚。后面部分的另一组，以&quot;蚯蚓&quot;和&quot;螃蟹&quot;的对比为喻，指出&quot;用心专一&quot;是&quot;积&quot;的关键，将论述进一步引向深入。至此，有关&quot;积&quot;字的基本内容已经谈清，于是作者紧扣&quot;用心专一&quot;进行小结。\n> 荀子这种用比喻说理的写法，在其他先秦诸子散文中也是罕见的，应当说这是他的一种独创。\n> 《劝学》的第三个重要特点，是句式整齐，读时琅琅上口。但作者又注意在排偶中适当夹进散句，使文气流畅而不呆滞。\n> 由于具备以上一些风格特点，荀子的哲理散文，有它好读的一面；但是，这并不是问题的全部情况。就以这篇《劝学》为例，通假字就用了十几个之多，而且其中有些是不很常见的。\n\n\n## 师说\n\n师说\n韩愈〔唐代〕\n古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。\n嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：&quot;彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。&quot;呜呼！师道之不复可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！\n圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。\n李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作师说以贻之。\n\n### 译文\n\n> 古代求学的人一定有老师。老师，是（可以）依靠来传授道理、教授学业、解答疑难问题的。人不是生下来就懂得道理的，谁能没有疑惑？（有了）疑惑，如果不跟从老师（学习），那些成为疑难问题的，就最终不能理解了。生在我前面，他懂得道理本来就早于我，我（应该）跟从（他）把他当作老师；生在我后面，（如果）他懂得的道理也早于我，我（也应该）跟从（他）把他当作老师。我（是向他）学习道理啊，哪管他的生年比我早还是比我晚呢？因此，无论地位高低贵贱，无论年纪大小，道理存在的地方，就是老师存在的地方。\n> 唉，（古代）从师（学习）的风尚不流传已经很久了，想要人没有疑惑难啊!古代的圣人，他们超出一般人很远，尚且跟从老师而请教；现在的一般人，他们（的才智）低于圣人很远，却以向老师学习为耻。因此圣人就更加圣明，愚人就更加愚昧。圣人之所以能成为圣人，愚人之所以能成为愚人，大概都出于这吧？（人们）爱他们的孩子，就选择老师来教他，（但是）对于他自己呢，却以跟从老师（学习）为可耻，真是糊涂啊!那些孩子们的老师，是教他们读书，（帮助他们）学习断句的，不是我所说的能传授那些道理，解答那些疑难问题的。（一方面）不通晓句读，（另一方面）不能解决疑惑，有的（句读）向老师学习，有的（疑惑）却不向老师学习；小的方面倒要学习，大的方面反而放弃（不学），我没看出那种人是明智的。巫医乐师和各种工匠这些人，不以互相学习为耻。士大夫这类人，（听到）称&quot;老师&quot;称&quot;弟子&quot;的，就成群聚在一起讥笑人家。问他们（为什么讥笑），就说：&quot;他和他年龄差不多，道德学问也差不多，（以）地位低（的人为师），就觉得羞耻，（以）官职高（的人为师），就近乎谄媚了。&quot;唉!（古代那种）跟从老师学习的风尚不能恢复，（从这些话里就）可以明白了。巫医乐师和各种工匠这些人，君子们不屑一提，现在他们的见识竟反而赶不上（这些人），真是令人奇怪啊!\n> 圣人没有固定的老师。孔子曾以郯子、苌弘、师襄、老聃为师。郯子这些人，他们的贤能都比不上孔子。孔子说：&quot;几个人一起走，（其中）一定有（可以当）我的老师（的人）。&quot;因此学生不一定不如老师，老师不一定比学生贤能，听到的道理有早有晚，学问技艺各有专长，如此罢了。\n> 李家的孩子蟠，年龄十七，喜欢古文，六经的经文和传文都普遍地学习了，不受时俗的拘束，向我学习。我赞许他能够遵行古人（从师）的途径，写这篇《师说》来赠送他。\n\n### 注释\n\n> 学者：求学的人。师者，所以传道受业解惑也：老师，是用来传授道理、交给学业、解释疑难问题的人。所以，用来……的。道，指儒家之道。受，通&quot;授&quot;，传授。业，泛指古代经、史、诸子之学及古文写作。惑，疑难问题人非生而知之者：人不是生下来就懂得道理。之，指知识和道理。《论语·季氏》：&quot;生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次之；困而不学，民斯为下矣。&quot; 知，懂得。其为惑也：他所存在的疑惑。生乎吾前：即生乎吾前者。乎：相当于&quot;于&quot;，与下文&quot;先乎吾&quot;的&quot;乎&quot;相同。闻：听见，引申为知道，懂得。从而师之：跟从（他），拜他为老师。师，意动用法，以……为师。从师，跟从老师学习。吾师道也：我（是向他）学习道理。师，用做动词。夫庸知其年之先后生于吾乎：哪里去考虑他的年龄比我大还是小呢？庸，发语词，难道。知，了解、知道。之，取独。是故：因此，所以。无：无论、不分。道之所存，师之所存也：意思说哪里有道存在，哪里就有我的老师存在。\n> 师道：从师的传统。即上文所说的&quot;古之学者必有师&quot;。出人：超出于众人之上。犹且：尚且。众人：普通人，一般人。下：不如，名作动。耻学于师：以向老师学习为耻。耻，以……为耻是故圣益圣，愚益愚：因此圣人更加圣明，愚人更加愚昧。益，更加、越发。于其身：对于他自己。身，自身、自己。惑矣：（真是）糊涂啊！彼童子之师：那些教小孩子的（启蒙）老师。授之书而习其句读（dòu）：教给他书，（帮助他）学习其中的文句。之，指童子。习，使……学习。其，指书。句读，也叫句逗，古人指文辞休止和停顿处。文辞意尽处为句，语意未尽而须停顿处为读（逗）。古代书籍上没有标点，老师教学童读书时要进行句读（逗）的教学。句读之不知：不知断句风逗。与下文&quot;惑之不解&quot;结构相同。之，提宾标志。或师焉，或不焉：有的（指&quot;句读之不知&quot;这样的小事）从师，有的（指&quot;惑之不解&quot;这样的大事）不从师。不，通&quot;否&quot;。小学而大遗：学了小的（指&quot;句读之不知&quot;）却丢了大的（指&quot;惑之不解&quot;）。遗，丢弃，放弃。巫医：古时巫、医不分，指以看病和降神祈祷为职业的人。百工：各种手艺。相师：拜别人为师。族：类。曰师曰弟子云者：说起老师、弟子的时候。年相若：年岁相近。位卑则足羞，官盛则近谀：以地位低的人为师就感到羞耻，以高官为师就近乎谄媚。足，可，够得上。盛，高大。谀，谄媚。复：恢复。君子：即上文的&quot;士大夫之族&quot;。不齿：不屑与之同列，即看不起。或作&quot;鄙之&quot;。乃：竟，竟然。其可怪也欤：难道值得奇怪吗。其，难道，表反问。欤，语气词，表感叹。\n> 圣人无常师：圣人没有固定的老师。常，固定的。郯（tán）子：春秋时郯国（今山东省郯城县境）的国君，相传孔子曾向他请教官职。苌（cháng）弘：东周敬王时候的大夫，相传孔子曾向他请教古乐。师襄：春秋时鲁国的乐官，名襄，相传孔子曾向他学琴。老聃（dān）：即老子，姓李名耳，春秋时楚国人，思想家，道家学派创始人。相传孔子曾向他学习周礼。聃是老子的字。之徒：这类。三人行，则必有我师：三人同行，其中必定有我的老师。《论语·述而》原话：&quot;子曰：&quot;三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。&quot;&quot;不必：不一定。术业有专攻：在业务上各有自己的专门研究。攻，学习、研究。\n> 李氏子蟠（pán）：李家的孩子名蟠。李蟠，韩愈的弟子，唐德宗贞元十九年（年）进士。六艺经传（zhuàn）皆通习之：六艺的经文和传文都普遍的学习了。六艺，指六经，即《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部儒家经典。《乐》已失传，此为古说。经，两汉及其以前的散文。传，古称解释经文的著作为传。通，普遍。不拘于时：指不受当时以求师为耻的不良风气的束缚。时，时俗，指当时士大夫中耻于从师的不良风气。于，被。余嘉其能行古道：赞许他能遵行古人从师学习的风尚。嘉：赞许，嘉奖。贻：赠送，赠予。\n\n### 赏析\n\n> 古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。\n> 嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：&quot;彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。&quot;呜呼！师道之不复可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！\n> 圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。\n> 李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作师说以贻之。\n> 对&quot;道之所存，师之所存也&quot;的理解韩愈以儒家道统的继承者自居，他&quot;收召后学&quot;，&quot;抗颜而为师&quot;，目的就是要恢复自孟子后已&quot;失其传&quot;的儒家道统。正因为如此，他把&quot;传道&quot;视为教师最重要也是最基本的任务。&quot;受业&quot;&quot;解惑&quot;，都与此有关：&quot;业&quot;即&quot;道之文&quot;，指以&quot;六艺经传&quot;为代表的儒家经典；而&quot;解惑&quot;也是为了&quot;明道&quot;。由此可见，&quot;师道&quot;是贯穿全文的主线，&quot;道之所存，师之所存也&quot;，这个判断就是上述内容的高度概括。\n> 对&quot;巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！&quot;的理解。\n> 有人认为这句话反映了韩愈轻视劳动人民的阶级偏见。但有人认为不能这样看，因为这句话所在的第2段，都是贬斥上层&quot;士大夫之族&quot;，褒扬&quot;巫医乐师百工之人&quot;和&quot;古之圣人&quot;的，&quot;君子不齿&quot;句的主语&quot;君子&quot;，是指韩愈贬斥的上层&quot;士大夫之族&quot;，而不是韩愈自己。韩愈在文章里一再用&quot;君子&quot;&quot;士大夫之族&quot;与&quot;巫医乐师百工之人&quot;&quot;古之圣人&quot;对比，贬前者，褒后者，当然不会把自己列入所谓的君子中，所以&quot;君子不齿&quot;只是对耻于从师的君子的讽刺，而没有对&quot;巫医乐师百工之人&quot;的轻视。\n> 古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。\n> 评析：劈头提出&quot;古之学者必有师&quot;的论断，紧接着概括指出师的作用&quot;传道受业解惑&quot;做为全文立论的出发点和依据。然后句句顶接，推论出&quot;道之所存，师之所存&quot;的观点。同时，一开头郑重提出&quot;古之学者必有师&quot;，就隐然含有对&quot;今之学者&quot;不从师的批判意味，很自然地为第二段埋下了伏笔。本句翻译时要注意&quot;者……也……&quot;和&quot;所以&quot;在句式中的含义和作用。\n> 运用：（翻译）古代求学的人一定有老师。老师是用来传授道理、交授学业、解答疑难的。\n> 是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。\n> 评析：这一句是在前文已用老师的职能作出了理论论证和用孔子言行作了事实论证之后，顺理成章水到渠成地得出了进一步的结论。这个结论，是对&quot;道之所存，师之所存&quot;的深化，也是对士大夫之族耻学于师的进一步批判。说明了师生关系是相对的，教与学是可以相长的。这一句由&quot;是故&quot;引出，用&quot;如是而已&quot;结尾，化繁为简，既显见解的深辟透彻，又有一种高瞻远瞩的气势。\n> 运用：（翻译）因此，学生不一定不如老师，老师不一定比学生贤能，听到的道理有先有后，学问技艺各有专长，如此罢了\n\n\n## 前赤壁赋\n\n前赤壁赋\n苏轼〔宋代〕\n壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。\n于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：&quot;桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。&quot;客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。\n苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：&quot;何为其然也？&quot;客曰：&quot;&quot;月明星稀，乌鹊南飞。&quot;此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长 江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。&quot;\n苏子曰：&quot;客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。&quot;\n客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。\n\n### 译文\n\n> 壬戌年秋，七月十六日，苏轼与友人在赤壁下泛舟游玩。清风阵阵拂来，水面波澜不起。举起酒杯向同伴敬酒，吟诵着与明月有关的文章，歌颂窈窕这一章。不多时，明月从东山后升起，徘徊在斗宿与牛宿之间。白茫茫的雾气横贯江面，清泠泠的水光连着天际。任凭小船儿在茫无边际的江上飘荡，越过苍茫万顷的江面。（我的情思）浩荡，就如同凭空乘风，却不知道在哪里停止，飘飘然如遗弃尘世，超然独立，成为神仙，进入仙境。\n> 这时候喝酒喝得高兴起来，用手叩击着船舷，应声高歌。歌中唱道：&quot;桂木船棹呵香兰船桨，迎击空明的粼波，逆着流水的泛光。我的心怀悠远，想望伊人在天涯那方&quot;。有吹洞箫的客人，按着节奏为歌声伴和，洞箫呜呜作声：像是怨恨，又像是思慕，像是哭泣，又像是倾诉，尾声凄切、婉转、悠长，如同不断的细丝。能使深谷中的蛟龙为之起舞，能使孤舟上的寡妇听了落泪。\n> 苏轼的容色忧愁凄怆，（他）整好衣襟坐端正，向客人问道：&quot;（曲调）为什么这样（悲凉）呢？&quot;同伴回答：&quot;&quot;月明星稀，乌鹊南飞&quot;，这不是曹公孟德的诗么？（这里）向西可以望到夏口，向东可以望到武昌，山河接壤连绵不绝，（目力所及）一片苍翠。这不正是曹孟德被周瑜所围困的地方么？当初他攻陷荆州，夺得江陵，沿长江顺流东下，麾下的战船延绵千里，旌旗将天空全都蔽住，在江边持酒而饮，横执矛槊吟诗作赋，委实是当世的一代枭雄，而今天又在哪里呢？何况我与你在江边的水渚上捕鱼砍柴，与鱼虾作伴，与麋鹿为友，（我们）驾着这一叶小舟，举起杯盏相互敬酒。（我们）如同蜉蝣置身于广阔的天地中，像沧海中的一颗粟米那样渺小。（唉，）哀叹我们的一生只是短暂的片刻，（不由）羡慕长江没有穷尽。（我想）与仙人携手遨游各地，与明月相拥而永存世间。（我）知道这些不可能屡屡得到，只得将憾恨化为箫音，托寄在悲凉的秋风中罢了。&quot;\n> 苏轼说：&quot;你可也知道这水与月？不断流逝的就像这江水，其实并没有真正逝去；时圆时缺的就像这月，但是最终并没有增加或减少。可见，从事物易变的一面看来，天地间没有一瞬间不发生变化；而从事物不变的一面看来，万物与自己的生命同样无穷无尽，又有什么可羡慕的呢？何况天地之间，凡物各有自己的归属，若不是自己应该拥有的，即令一分一毫也不能求取。只有江上的清风，以及山间的明月，送到耳边便听到声音，进入眼帘便绘出形色，取得这些不会有人禁止，享用这些也不会有竭尽的时候。这是造物者（恩赐）的没有穷尽的大宝藏，你我尽可以一起享用。&quot;\n> 于是同伴高兴的笑了，清洗杯盏重新斟酒。菜肴和果品都被吃完，只剩下桌上的杯碟一片凌乱。（苏子与同伴）在船里互相枕着垫着睡去，不知不觉天边已经显出白色（指天明了）。\n\n### 注释\n\n> 壬戌：宋神宗元丰五年，岁在壬戌。既望：既，过了；望，农历十五日。&quot;既望&quot;指农历十六日。徐：舒缓地。兴：起，作。属：通&quot;嘱（zhǔ ），致意，此处引申为&quot;劝酒&quot;的意思。少焉：一会儿。白露：白茫茫的水气。横江：笼罩江面。横，横贯。纵一苇之所如，凌万顷之茫然：任凭小船在宽广的江面上飘荡。纵：任凭。一苇：像一片苇叶那么小的船，比喻极小的船。《诗经·卫风·河广》：&quot;谁谓河广，一苇杭（航）之。&quot;如：往，去。凌：越过。万顷：形容江面极为宽阔。茫然，旷远的样子。冯虚御风：（像长出羽翼一样）驾风凌空飞行。冯：通&quot;凭&quot;，乘。虚：太空。御：驾御（驭）。遗世独立：遗弃尘世,独自存在。\n> 扣舷：敲打着船边，指打节拍，舷，船的两边。击空明兮溯流光：船桨拍打着月光浮动的清澈的水，溯流而上。溯：逆流而上。空明、流光：指月光浮动清澈的江水。渺渺兮予怀：主谓倒装。我的心思飘得很远很远。渺渺，悠远的样子。化用目眇眇兮愁予__《湘夫人》怀，心中的情思。美人：此为苏轼借鉴的屈原的文体。用美人代指君主。古诗文多以指自己所怀念向往的人。倚歌而和(hè)之：合着节拍应和。倚：随，循 和：应和。如怨如慕，如泣如诉：像是哀怨，像是思慕，像是啜泣，像是倾诉。怨：哀怨。慕：眷恋。余音：尾声。袅袅：形容声音婉转悠长。缕：细丝。舞幽壑之潜蛟：幽壑：这里指深渊。此句意谓：使深谷的蛟龙感动得起舞。泣孤舟之嫠（lí 离）妇：使孤舟上的寡妇伤心哭泣。嫠：孤居的妇女，在这里指寡妇。\n> 愀（qiǎo 巧）然：容色改变的样子。正襟危坐：整理衣襟，严肃地端坐着 危坐：端坐。何为其然也：曲调为什么会这么悲凉呢？月明星稀，乌鹊南飞：所引是曹操《短歌行》中的诗句。缪：通&quot;缭&quot;盘绕。郁乎苍苍：树木茂密，一片苍绿繁茂的样子。郁：茂盛的样子。舳舻（zhú lú 逐卢）：战船前后相接。这里指战船。酾（shī）酒：斟酒。横槊（shuò ）：横执长矛。侣鱼虾而友麋鹿：以鱼虾为伴侣，以麋鹿为友。侣 ：以...为伴侣，这里是名词的意动用法。麋（mí）：鹿的一种。扁（piān ）舟：小舟。寄：寓托。蜉（fú)蝣：一种昆虫，夏秋之交生于水边，生命短暂，仅数小时。此句比喻人生之短暂。渺沧海之一粟：渺：小。沧海：大海。此句比喻人类在天地之间极为渺小。须臾(yú)：片刻，时间极短。长终：至于永远。骤：数次。托遗响于悲风：余音，指箫声。悲风：秋风。\n> 逝者如斯：语出《论语·子罕》：&quot;子在川上曰：&quot;逝者如斯夫，不舍昼夜。&quot;&quot;逝：往。斯：此，指水。盈虚者如彼：指月亮的圆缺。卒：最终。消长：增减。长：增长则天地曾不能以一瞬：语气副词。以：用。一瞬：一眨眼的工夫。是造物者之无尽藏也：这。造物者：天地自然。无尽藏（zàng ）：佛家语。指无穷无尽的宝藏。共食：共享。苏轼手中《赤壁赋》作&quot;共食&quot;，明代以后多&quot;共适&quot;。\n> 更酌：再次饮酒。肴核既尽：荤菜和果品。既：已经。狼籍：又写作&quot;狼藉&quot;，凌乱的样子。枕藉：相互枕着垫着。既白：已经显出白色（指天明了）。\n\n### 赏析\n\n> 壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。(冯 通：凭)\n> 于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：&quot;桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。&quot;客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。\n> 苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：&quot;何为其然也？&quot;客曰：&quot;&quot;月明星稀，乌鹊南飞。&quot;此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长 江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。&quot;\n> 苏子曰：&quot;客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。&quot;(共适 一作：共食)\n> 客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。\n> 此赋通过月夜泛舟、饮酒赋诗引出主客对话的描写，既从客之口中说出了吊古伤今之情感，也从苏子所言中听到矢志不移之情怀，全赋情韵深致、理意透辟，实是文赋中之佳作。\n> 第一段，写夜游赤壁的情景。作者&quot;与客泛舟游于赤壁之下&quot;，投入大自然怀抱之中，尽情领略其间的清风、白露、高山、流水、月色、天光之美，兴之所至，信口吟诵《诗经·月出》首章&quot;月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。&quot;把明月比喻成体态娇好的美人，期盼着她的冉冉升起。与《月出》诗相回应，&quot;少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。&quot;并引出下文作者所自作的歌云：&quot;望美人兮天一方&quot;，情感、文气一贯。&quot;徘徊&quot;二字，生动、形象地描绘出柔和的月光似对游人极为依恋和脉脉含情。在皎洁的月光照耀下白茫茫的雾气笼罩江面，天光、水色连成一片，正所谓&quot;秋水共长天一色&quot;（王勃《滕王阁序》）。游人这时心胸开阔，舒畅，无拘无束，因而&quot;纵一苇之所如，凌万顷之茫然&quot;，乘着一叶扁舟，在&quot;水波不兴&quot;浩瀚无涯的江面上，随波飘荡，悠悠忽忽地离开世间，超然独立。浩瀚的江水与洒脱的胸怀，在作者的笔下腾跃而出，泛舟而游之乐，溢于言表。这是此文正面描写&quot;泛舟&quot;游赏景物的一段，以景抒情，融情入景，情景俱佳。\n> 第二段，写作者饮酒放歌的欢乐和客人悲凉的箫声。作者饮酒乐极，扣舷而歌，以抒发其思&quot;美人&quot;而不得见的怅惘、失意的胸怀。这里所说的&quot;美人&quot;实际上乃是作者的理想和一切美好事物的化身。歌曰：&quot;桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。&quot;这段歌词全是化用《楚辞·少司命》：&quot;望美人兮未来，临风恍兮浩歌&quot;之意，并将上文&quot;诵明月之诗，歌窈窕之章&quot;的内容具体化了。由于想望美人而不得见，已流露了失意和哀伤情绪，加之客吹洞箫，依其歌而和之，箫的音调悲凉、幽怨，&quot;如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕&quot;，竟引得潜藏在沟壑里的蛟龙起舞，使独处在孤舟中的寡妇悲泣。一曲洞箫，凄切婉转，其悲咽低回的音调感人至深，致使作者的感情骤然变化，由欢乐转入悲凉，文章也因之波澜起伏，文气一振。\n> 第三段，写客人对人生短促无常的感叹。此段由赋赤壁的自然景物，转而赋赤壁的历史古迹。主人以&quot;何为其然也&quot;设问，客人以赤壁的历史古迹作答，文理转折自然。但文章并不是直陈其事，而是连用了两个问句。首先以曹操的《短歌行》问道：&quot;此非曹孟德之诗乎？&quot;又以眼前的山川形胜问道：&quot;此非孟德之困于周郎者乎？&quot;两次发问使文章又泛起波澜。接着，追述了曹操破荆州、迫使刘琮投降的往事。当年，浩浩荡荡的曹军从江陵沿江而下，战船千里相连，战旗遮天蔽日。曹操志得意满，趾高气扬，在船头对江饮酒，横槊赋诗，可谓&quot;一世之雄&quot;。如今他在哪里呢？曹操这类英雄人物，也只是显赫一时，何况是自己，因而如今只能感叹自己生命的短暂，羡慕江水的长流不息，希望与神仙相交，与明月同在。但那都是不切实际的幻想，所以才把悲伤愁苦&quot;托遗响于悲风&quot;，通过箫声传达出来。客的回答表现了一种虚无主义思想和消极的人生观，这是苏轼借客人之口流露出自己思想的一个方面。\n> 第四段，是苏轼针对客之人生无常的感慨陈述自己的见解，以宽解对方。客曾&quot;羡长江之无穷&quot;，愿&quot;抱明月而长终&quot;。苏轼即以江水、明月为喻，提出&quot;逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也&quot;的认识。如果从事物变化的角度看，天地的存在不过是转瞬之间；如果从不变的角度看，则事物和人类都是无穷尽的，不必羡慕江水、明月和天地。自然也就不必&quot;哀吾生之须臾&quot;了。这表现了苏轼豁达的宇宙观和人生观，他赞成从多角度看问题而不同意把问题绝对化，因此，他在身处逆境中也能保持豁达、超脱、乐观和随缘自适的精神状态，并能从人生无常的怅惘中解脱出来，理性地对待生活。而后，作者又从天地间万物各有其主、个人不能强求予以进一步的说明。江上的清风有声，山间的明月有色，江山无穷，风月长存，天地无私，声色娱人，作者恰恰可以徘徊其间而自得其乐。此情此景乃缘于李白的《襄阳歌》：&quot;清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推&quot;，进而深化之。\n> 第五段，写客听了作者的一番谈话后，转悲为喜，开怀畅饮，&quot;相与枕藉乎舟中，不知东方之既白&quot;。照应开头，极写游赏之乐，而至于忘怀得失、超然物外的境界。\n> 这篇赋在艺术手法上有如下特点：\n> &quot;情、景、理&quot;融合。全文不论抒情还是议论始终不离江上风光和赤壁故事，形成了情、景、理的融合。通篇以景来贯串，风和月是主景，山和水辅之。作者抓住风和月展开描写与议论。文章分三层来表现作者复杂矛盾的内心世界：首先写月夜泛舟大江，饮酒赋诗，使人沉浸在美好景色之中而忘怀世俗的快乐心情；再从凭吊历史人物的兴亡，感到人生短促，变动不居，因而跌入现实的苦闷；最后阐发变与不变的哲理，申述人类和万物同样是永久地存在，表现了旷达乐观的人生态度。写景、抒情、说理达到了水乳交融的程度。\n> &quot;以文为赋&quot;的体裁形式。此文既保留了传统赋体的那种诗的特质与情韵，同时又吸取了散文的笔调和手法，打破了赋在句式、声律的对偶等方面的束缚，更多是散文的成分，使文章兼具诗歌的深致情韵，又有散文的透辟理念。散文的笔势笔调，使全篇文情郁郁顿挫，如&quot;万斛泉涌&quot;喷薄而出。与赋的讲究对偶不同，它相对更为自由，如开头的一段&quot;壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下&quot;，全是散句，参差疏落之中又有整饬之致。以下直至篇末，大多押韵，但换韵较快，而且换韵处往往就是文意的一个段落，这就使本文特别宜于诵读，并且极富声韵之美，体现了韵文的长处。\n> 意象连贯，结构严谨。景物的连贯，不仅在结构上使全文俨然一体，精湛缜密，而且还沟通了全篇的感情脉络，起伏变化。起始时写景，是作者旷达、乐观情状的外观；&quot;扣舷而歌之&quot;则是因&quot;空明&quot;、&quot;流光&quot;之景而生，由&quot;乐甚&quot;向&quot;愀然&quot;的过渡；客人寄悲哀于风月，情绪转入低沉消极；最后仍是从眼前的明月、清风引出对万物变异、人生哲理的议论，从而消释了心中的感伤。景物的反复穿插，丝毫没有给人以重复拖沓的感觉，反而在表现人物悲与喜的消长的同时再现了作者矛盾心理的变化过程，最终达到了全文诗情画意与议论理趣的完美统一。\n\n\n## 登泰山记\n\n登泰山记\n姚鼐〔清代〕\n泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。最高日观峰，在长城南十五里。\n余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。\n泰山正南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南；望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。\n戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五彩。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。\n亭西有岱祠，又有碧霞元君祠；皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。\n山多石，少土；石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。\n桐城姚鼐记。\n\n### 译文\n\n> 泰山的南面，汶河向西流去；泰山的北面，济水向东流去。南面山谷的水都流入汶水，北面山谷的水都流入济水。处在那阳谷和阴谷南北分界处的，是古代春秋时期齐国所筑长城的遗址。最高的日观峰，在古长城以南十五里。\n> 我在乾隆三十九年（年）十二月从京城里出发，冒着风雪启程，经过齐河县、长清县，穿过泰山西北面的山谷，跨过长城的城墙，到达泰安。这月日，我和泰安知府朱孝纯从南边的山脚登山。攀行四十五里远，道路都是石板砌成的石级，那些台阶共有七千多级。\n> 泰山正南面有三条水道，（其中）中谷的水环绕泰安城，这就是郦道元书中所说的环水。我起初顺着中谷进去。（沿着小路）走了不到一半，翻过中岭，再沿着西边的水道走，就到了泰山的巅顶。古时候登泰山，沿着东边的水道进入，道路中有座天门。这东边的山谷，古时候称它为&quot;天门溪水&quot;，是我没有到过的。现在（我）经过的中岭和山顶，挡在路上的像门槛一样的山崖，世上人都称它为&quot;天门&quot;。一路上大雾弥漫、冰冻溜滑，石阶几乎无法攀登。等到已经登上山顶，只见青山上覆盖着白雪，（雪）光照亮了南面的天空。远望夕阳映照着泰安城，汶水、徂徕山就像是一幅美丽的山水画，停留在半山腰处的云雾，又像是一条舞动的飘带似的。\n> 戊申这一天是月底，五更的时候，我和子颖坐在日观亭里，等待日出。这时大风扬起的积雪扑面打来。日观亭东面从脚底往下一片云雾弥漫，依稀可见云中几十个白色的像骰子似的东西，那是山峰。天边的云彩形成一条线（呈现出）奇异的颜色，一会儿又变成五颜六色的。太阳升上来了，红的像朱砂一样，下面有红光晃动摇荡着托着它。有人说，这是东海。回头看日观峰以西的山峰，有的被日光照到，有的没照到，或红或白，颜色错杂，都像弯腰曲背鞠躬致敬的样子。\n> 日观亭西面有一座东岳大帝庙，又有一座碧霞元君（东岳大帝的女儿）庙。皇帝的行宫（出外巡行时居住的处所）就在碧霞元君庙的东面。这一天，（还）观看了路上的石刻，都是从唐朝显庆年间以来的，那些更古老的石碑都已经模糊或缺失了。那些偏僻不对着道路的石刻，都赶不上去看了。\n> 山上石头多，泥土少。山石都呈青黑色，大多是平的、方形的，很少有圆形的。杂树很少，多是松树，松树都生长在石头的缝隙里，树顶是平的。冰天雪地，没有瀑布，没有飞鸟走兽的声音和踪迹。日观峰附近几里以内没有树木，积雪厚得同人的膝盖一样平齐。\n> 桐城姚鼐记述。\n\n### 注释\n\n> 阳：山的南面。汶（Wèn）水：也叫汶河。发源于山东莱芜东北原山，向西南流经泰安东。济水：发源于河南济源县西王屋山，东流到山入海东。后来下游被黄河冲没。阳谷：指山南面谷中的水。谷，两山之间的流水道，现在通称山涧。当其南北分者：在那（阳谷和阴谷）南北分界处的。古长城：指春秋时期齐国所筑长城的遗址，古时齐鲁两国以此为界。日观峰：在山顶东岩，是泰山观日出的地方。以：在。\n> 乾隆三十九年：即年。乘：趁，这里有&quot;冒着&quot;的意思。齐河、长清：地名，都在山东省。限：门槛，这里指像一道门槛的城墙。\n> 泰安：即今山东泰安，在泰山南面，清朝为泰安府治所。丁未：丁未日（十二月二十八日）。朱孝纯子颖：朱孝纯，字子颖。当时是泰安府的知府。蹬（dèng）：石级。级：石级。环水：即中溪，俗称梳洗河，流出泰山，傍泰安城东面南流。循以入：顺着（中谷）进去。道少半：路不到一半。中岭：即黄岘（xiàn）岭，又名中溪山，中溪发源于此。天门：泰山峰名。《山东通志》：&quot;泰山周回一百六十里，屈曲盘道百余，经南天门，东西三天门，至绝顶，高四十余里。&quot;崖限当道者：挡在路上的像门槛一样的山崖。云：语气助词。几：几乎。苍山负雪，明烛天南：青山上覆盖着白雪，（雪）光照亮了南面的天空。负，背。烛，动词，照。徂徕（cúlái）：山名，在泰安东南。居：停留。\n> 戊申晦：戊申这一天是月底。晦：农历每月最后一天。五鼓：五更。日观亭：亭名，在日观峰上。漫：迷漫。摴蒱（chūpú）：又作&quot;樗蒲&quot;，古代的一种赌博游戏，这里指博戏用的&quot;五木&quot;。五木两头尖，中间广平，立起来很像山峰。极天：天边。采：通&quot;彩&quot;。丹：朱砂。东海：泛指东面的海。这里是想象，实际上在泰山顶上看不见东海。或得日，或否：有的被日光照着，有的没有照着。绛皓驳色：或红或白，颜色错杂。绛，大红。皓：白色。驳：杂。若偻：像脊背弯曲的样子。引申为鞠躬、致敬的样子。日观峰西面诸峰都比日观峰低，所以这样说。偻，驼背。\n> 岱祠：东岳大帝庙。碧霞元君：传说是东岳大帝的女儿。行宫：皇帝出外巡行时居住的住所。这里指乾隆登泰山时住过的宫室。显庆：唐高宗的年号。漫失：模糊或缺失。漫：磨灭。僻不当道者：偏僻，不在道路附近的。\n> 圜：通&quot;圆&quot;。瀑水：瀑布。\n\n### 赏析\n\n> 泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。最高日观峰，在长城南十五里。\n> 余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。\n> 泰山正南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南；望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。\n> 戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五彩。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。\n> 亭西有岱祠，又有碧霞元君祠；皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。\n> 山多石，少土；石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。\n> 桐城姚鼐记。\n> 东岳泰山，巍巍峨峨，犹如一个顶天立地的巨人，以其拔地通天之势，擎天捧日之姿，雄距于齐鲁大地。其实，泰山险不过华山，雄不过恒山，海拔高度在五岳中仅排第三位。学者王克煜认为，它之所以被尊为五岳之首，与它的地理位置分不开。东汉应劭在《风俗通义》中记载：&quot;泰山之尊一曰岱宗。岱，始也；宗，长也。万物之始，阴阳交代，故为五岳长。&quot;此外，泰山之所以被视为五岳之尊，与它在历史上曾具有的浓重的政治、宗教色彩分不开。司马迁《史记》援引《管子·封禅篇》说，上古之时，封禅泰山的就有七十二家帝王。后来，历代帝王几乎无不封禅泰山。泰山别名&quot;天孙&quot;，意为天地之孙，主招魂，知人生命之长短，这大概是历代帝王钟情于泰山的重要原因吧。从这个意义上说，泰山是一座政治色彩浓厚的文化山。泰山又是一座自然风光优美的山。它壑深谷幽，峰奇石怪，山高水长，风卷云舒，历来就吸引着许多文人墨客为它长啸短吟，为它泼墨挥毫，为它锦上添花。姚鼐也是其中的一位。\n> 姚鼐写过多篇有关泰山的诗文：《登泰山记》、《游灵岩记》、《岁除日与子颖登日观观日出歌》(诗)、《泰山道里记·序》等。《登泰山记》是历代泰山游记中的佼佼者。读这篇游记，我们被作者浓厚的游兴所感染。文人登泰山，多选春秋良时，姚鼐却选择了一条特殊的路线和一个特殊的日子。&quot;余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。&quot;一般人不会穿泰山西北谷抵达泰安，也不可能借机去考察齐长城。姚鼐这位主张&quot;义理、考据、文章&quot;的桐城派代表，偏要&quot;越长城之限&quot;，实地考察古长城之貌，其精神令人由衷敬佩。作者登山这天，是除夕的前一夜，观日出时正值中华民族最隆重的传统节日——年三十。冬天登山已不多见，选择岁除之日观日出则更加少见。你想，在万家团聚共度良时之日，作者于泰山之巅皑皑白雪之中翘首迎接新一轮红日喷薄而出，这是不是表现了一种崇高的人生境界?正如他在诗中所写：&quot;男儿自负乔岳身，胸中大海光明暾。即今同立岱宗顶，岂复犹如世上人?&quot;\n> 作者的语言十分洗练。&quot;泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。&quot;寥寥三十余字，将泰山的地理位置、河流走向及南北分界，交代得一清二楚。句式整饬，朗朗上口。接下来，作者连用&quot;乘、历、穿、越、至&quot;五个动词写出自己的行进路线，语句清晰如水，又起伏跌宕，宛如一条游动的长龙。作者写景的语言也是非常简练的。&quot;苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。&quot;这几句写了泰山雪景、夕阳、云雾，如诗如画，令人遐想不已，但又是何等的惜墨如金。作者写日出盛景，用墨极少，却能将正面描写和侧面描写结合起来，再次收到以少胜多的艺术效果。&quot;日上，正赤如丹，下有红光动摇承之，或曰：&quot;此东海也。&quot;&quot;这是正面描写。&quot;回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。&quot;这是间接描写。文末描写也是精彩之笔。&quot;山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。&quot;用最少的语言传达最丰富的信息，这是本文的一大特色。\n> 桐城派主张义理、考据、文章缺一不可。在这篇文章中，这点体现得是很好的。单说考据，文中处处可见。&quot;古长城&quot;、&quot;三谷&quot;、&quot;环水&quot;、&quot;东谷&quot;、&quot;石刻&quot;、&quot;天门&quot;等都是作者考证的内容。也许有的读者会说，作者对自己的内心感情压抑得太过分了，以至于全篇无一句抒情语。我们不好臆测作者当时的心境，但从他写的诗句来看，能够感觉出他是有很多感慨的。但他远不像范仲淹《岳阳楼记》那样尽情抒发。如果不进行一番&quot;考据&quot;，仅从桐城派文章风格上解释这一现象，恐难讲通。\n> 乾隆三十九年（1774），姚鼐四十二岁。他参加纂修的《四库全书》于三十七年告成，以御史记名。此年以养亲为名，告归田里，道经泰安与挚友泰安知府朱孝纯（字子颖）同上泰山。泰山气势雄伟，风景壮丽，历代文人骚客多在春秋佳日，联袂登山，吟哦题咏，留下了许多优秀的篇章，姚鼐的《登泰山记》把泰山雪后初晴的瑰丽景象和日出的壮观场面真实动人地描绘出来。且记述的是冬日的游历，有别于徐志摩、李健吾、杨朔、冯骥才等诸公的文字，因而显得不落窠臼，更具特色。\n> 作者从地理环境着笔，山南有汶水西流，山北济水东去，名山傍水，分外壮观。作者巧妙地利用介绍山谷而引出齐国修筑的古长城，从古长城又引出&quot;最高日观峰&quot;的所在位置。为下文描写登山所见，做好了必要的准备。作者胸有成竹，把山、水和长城置于广阔的天地之中。从大处着眼，高屋建瓴。接着，作者写自己由京师至泰安的沿途经历，交代清了事情的来龙去脉。他动身起程那天，&quot;乘风雪&quot;出发，气候十分恶劣，这似乎是一巧合，其实这正是作者的匠心独运之处。他悄悄地埋下一条贯穿全文的伏线，以便为描写登山的艰难、游览的豪兴而创造出有利条件。接着他记叙丁未（二十八日）那天，由南面山脚处登山，谁知那山竟高达四十五里，石阶竟有七千余级，这用数字来显示峰峦险峻的手法实在高明。作者选择的路线是循中谷入,&quot;道少半，越中岭，复循西谷，遂至其颠&quot;。看似轻描淡写，但读至下文，&quot;所经中岭及山巅崖限当道&quot;，&quot;道中迷雾冰滑，磴几不可登&quot;，顿有&quot;成如容易却艰辛&quot;之感。登上山巅，广阔的视野中，山、水、城郭尽收眼底，座座青峰身披皑皑白雪，照亮南天，鸟瞰泰安城，汶水和徂徕山，沐浴在夕照中；环绕山间的云雾，就像轻柔的腰带。作者用落日、青山、流水、白雪、城郭，组成了一幅波澜壮阔的夕照图，真可谓尺幅千里，呼之欲出。\n> 作者于二十八日傍晚登上山顶，第二天即除夕（当年十二月小）五更时分，与子颖至日观峰之日观亭，坐候日出。他不惜浓笔泼墨，分三个步骤：一曰日将出，&quot;云一线异色&quot;；二曰日正出，&quot;须臾成五彩&quot;；三曰日已出，&quot;日上，正赤如丹&quot;。日出之景，变幻莫测，形诸文字，有些棘手，他却能穷形尽相地正面描摹旭日升腾时灿烂的光彩和跳跃的欢态，而且还把长天、云彩、大海作为背景，有力地烘托出日出的壮观。寥寥数语，气势磅礴的日出就宛然在目。诗仙李白也在此看过日出，&quot;攀崖上日观，伏槛窥东溟。海色动远山，天鸡已先鸣。&quot;虽有特色，却稍有逊色。杜甫途经泰山，赋有《望岳》，&quot;会当凌绝顶，一览众山小&quot;成为千古绝唱。这和姚鼐的&quot; 稍见云中白若摴蒱数十立者，山也&quot;有异曲同工之妙。之后，作者又欣然回视西峰，见雪后初晴，日光照射，颜色相杂。这一笔，似乎可削，但它却表现了日出的效果和影响，是绝不可缺少的。\n> 桐城派古文以简洁著称。姚鼐的《登泰山记》是其代表作之一。登泰山，可记可写的东西很多，要是信马由缰，洋洋几千字亦不为多。以本文而论，登泰山路见何物，路遇何人，与子颖有何谈论，泰山有何传说，有何感慨，可挑可拣。但作者却只写了&quot;道皆砌石为磴，其级七千有余&quot;和&quot;道中迷雾冰滑，磴几不可登&quot;两句，算是路途所见。他把重点放在登山路径和山顶景物上。他觉得路径复杂而艰难，为后来者着想，需详细交代。山顶奇观，乃众人向往，不可不细细描摹。名胜古迹，土石动植冰雪，自有特色，作&quot;记&quot;自然不可忽略。\n> 历来的大家都讲究起承转合，讲究扣题，文章高手总是为突出题&quot;目&quot;而或收或放。作者从始至终紧扣&quot;登&quot;这个&quot;目&quot;，本文开始介绍泰山的山水形势，为&quot;登&quot;字作铺垫，寥寥几十字收笔。作为散文，&quot;形散而神不散&quot;是其共同特点，。但用这个标准来衡量本文却发现，本文的&quot;形散&quot;是有限度的，无非在取材上较为自由罢了。而本文所取材料一没有离开泰山，二没有离开&quot;登&quot;山，故取材上的散是有限度的。在表现方法上，也以记叙为主，兼有描写，没有议论。故本文取材和表现方法上的聚和凝，是桐城派简洁的文风&quot;言有物&quot;的有力注脚。\n> 用语准确，不事渲染，更无铺陈。以记登山经过而言，&quot;自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安&quot;。&quot;乘、历、穿、越、至&quot;五个动词，把从京师去泰安的路程交代得清清楚楚，并能让人悟出作者当时冒风雪，过县城，穿山越岭的艰辛。以描写山顶景色而言，七句话描绘了七个画面：\n> 可见作者用语何等准确。如写山顶的风，作者不用烘托或渲染的方法，只用&quot;大风扬积雪击面&quot;七个字，便可使人想见。不但写出了&quot;风扬积雪&quot;的视觉，而且写出了&quot;击面&quot;的触觉。&quot;扬&quot;、&quot;击&quot;二字把风力描绘得十分突出，使读者有感同身受的体会。日观亭以东，&quot;自足下皆云漫&quot;，&quot;漫&quot;写云雾之大。云中山&quot;白若摴蒱&quot;，抓住了形状的特点。&quot;极天云&quot;细如一线是其特点。一线异色&quot;须臾成五采&quot;，抓住了它瞬间的变化。而且静动有序，有张有弛。堪称&quot;有物有序、清新简洁&quot;的典范。\n\n\n## 静女\n\n静女\n佚名〔先秦〕\n静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。\n静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。\n自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。\n\n### 译文\n\n> 娴静姑娘真可爱，约我城角楼上来。故意躲藏让我找，急得抓耳又挠腮。\n> 娴静姑娘好容颜，送我一枝红彤管。鲜红彤管有光彩，爱它颜色真鲜艳。\n> 郊野采荑送给我，荑草美好又珍异。不是荑草长得美，美人相赠厚情意。\n\n### 注释\n\n> 静女：贞静娴雅之女。马瑞辰《毛诗传笺通释》：&quot;静当读靖，谓善女，犹云淑女、硕女也。&quot;姝（shū）：美好。俟（sì）：等待，此处指约好地方等待。城隅：城角隐蔽处。一说城上角楼。爱：&quot;薆&quot;的假借字。隐蔽，躲藏。踟（chí）躇（chú）：徘徊不定。\n> 娈（luán）：面目姣好。贻（yí）：赠。彤管：不详何物。一说红管的笔，一说和荑应是一物。有的植物初生时或者才发芽不久时呈红色，不仅颜色鲜亮，有的还可吃。如是此意，就与下文的&quot;荑&quot;同类。但是也可能是指涂了红颜色的管状乐器等。有：形容词词头。炜（wěi）：盛明貌。说（yuè）怿（yì）：喜悦。女（rǔ）：汝，你，指彤管。\n> 牧：野外。归：借作&quot;馈&quot;，赠。荑（tí）：白茅，茅之始生也。象征婚媾。洵美且异：确实美得特别。洵：实在，诚然。异：特殊。匪：非。贻：赠与。\n\n### 赏析\n\n> 《静女》一诗，向来为选家所注目。现代学者一般都认为此诗写的是男女青年的幽期密约，也就是说，它是一首爱情诗。而旧时的各家之说，则多有曲解，未得其真旨。最早《毛诗序》云：&quot;《静女》，刺时也。卫君无道，夫人无德。&quot;郑笺释云：&quot;以君及夫人无道德，故陈静女遗我以彤管之法。德如是，可以易之，为人君之配。&quot;而《易林》有&quot;季姬踟蹰，结衿待时；终日至暮，百两不来&quot;、&quot;季姬踟蹰，望我城隅；终日至暮，不见齐侯，居室无忧&quot;、&quot;踯躅踟蹰，抚心搔首；五昼四夜，睹我齐侯&quot;之句，则反映齐诗之说，王先谦《诗三家义集疏》遂谓&quot;此媵俟迎而嫡作诗也&quot;。所说拘牵于礼教，皆不免附会。宋人解诗，能破除旧说，欧阳修《诗本义》以为&quot;此乃述卫风俗男女淫奔之诗&quot;，朱熹《诗集传》也以为&quot;此淫奔期会之诗&quot;，他们的说法已经接近本义，但指男女正常的爱情活动为&quot;淫奔&quot;，仍是头巾气十足，与汉儒解诗言及妇女便标榜&quot;后妃之德&quot;同一弊端。\n> 诗是从男子一方来写的，但通过他对恋人外貌的赞美，对她待自己情义之深的宣扬，也可见出未直接在诗中出现的那位女子的人物形象，甚至不妨说她的形象在男子的第一人称叙述中显得更为鲜明。而这又反过来使读者对小伙子的痴情加深了印象。\n> 诗的第一章是即时的场景：有一位闲雅而又美丽的姑娘，与小伙子约好在城墙角落会面，他早早赶到约会地点，急不可耐地张望着，却被树木房舍之类东西挡住了视线，于是只能抓耳挠腮，一筹莫展，徘徊原地。&quot;爱而不见，搔首踟蹰&quot;虽描写的是人物外在的动作，却极具特征性，很好地刻划了人物的内在心理，栩栩如生地塑造出一位恋慕至深、如痴如醉的有情人形象。\n> 第二、第三两章，从辞意的递进来看，应当是那位痴情的小伙子在城隅等候他的心上人时的回忆，也就是说，&quot;贻我彤管&quot;、&quot;自牧归荑&quot;之事是倒叙的。在章与章的联系上，第二章首句&quot;静女其娈&quot;与第一章首句&quot;静女其姝&quot;仅一字不同，次句头两字&quot;贻我&quot;与&quot;俟我&quot;结构也相似，因此两章多少有一种重章叠句的趋向，有一定的匀称感，但由于这两章的后两句语言结构与意义均无相近之处，且第一章还有五字句，这种重章叠句的趋向便被扼制，使之成为一种佯似。这样的结构代表了《诗经》中一种介于整齐的重章叠句体与互无重复的分章体之间的特殊类型，似乎反映出合乐歌词由简单到复杂的过渡历程。\n> 读诗的第二、第三两章，读者会发出会心的微笑，对诗人的&quot;写形写神之妙&quot;（陈震《读诗识小录》）有进一步的感受。照理说，彤管比荑草要贵重，但男主人公对受赠的彤管只是说了句&quot;彤管有炜&quot;，欣赏的是它鲜艳的色泽，而对受赠的普通荑草却由衷地大赞&quot;洵美且异&quot;，欣赏的不是其外观而别有所感。原来，荑草是她跋涉远处郊野亲手采来的，物微而意深，一如后世南朝宋陆凯《赠范晔》诗之&quot;江南无所有，聊赠一枝春&quot;，重的是情感的寄托、表达，不妨说已成为一个具有能指优势的特殊符号。接受彤管，想到的是恋人红润的面容，那种&quot;说（悦）怿&quot;只是对外在美的欣赏；而接受荑草，感受到普通的小草也&quot;洵美且异&quot;，则是对她所传送的那种有着特定内容的异乎寻常的真情的深切体验，那已经超越了对外表的迷恋而进入了追求内心世界的谐合的高层次的爱情境界。而初生的柔荑将会长成茂盛的草丛，也含有爱情将更加发展的象征意义。\n> 第三章结尾&quot;匪女之为美，美人之贻&quot;两句对恋人赠物的&quot;爱屋及乌&quot;式的反应，可视为一种内心独白，既是第二章诗义的递进，也与第一章以&quot;爱而不见，搔首踟蹰&quot;的典型动作刻划人物的恋爱心理可以首尾呼应，别具真率纯朴之美。读完此诗，对那位痴心小伙子的一腔真情，读者必然深受感动。\n\n\n## 涉江采芙蓉\n\n涉江采芙蓉\n佚名〔两汉〕\n涉江采芙蓉，兰泽多芳草。\n采之欲遗谁，所思在远道。\n还顾望旧乡，长路漫浩浩。\n同心而离居，忧伤以终老。\n\n### 译文\n\n> 我踏过江水去采荷花，生有兰草的水泽中长满了香草。\n> 可是我采了荷花要送给谁呢?我想要送给远方的爱人。\n> 回头看那一起生活过的故乡，路途显得那么无边无际。\n> 两心相爱却不能在一起。于是我们要各在一方，愁苦忧伤以至终老异乡。\n\n### 注释\n\n> 芙蓉：荷花的别名。兰泽：生有兰草的沼泽地。\n> 遗（wèi）：赠。远道：犹言&quot;远方&quot;。\n> 还顾：回顾，回头看。旧乡：故乡。漫浩浩：犹&quot;漫漫浩浩&quot;，形容路途的遥远无尽头。形容无边无际。\n> 同心：古代习用的成语，多用于男女之间的爱情或夫妇感情融洽指感情深厚。终老：度过晚年直至去世。\n\n### 赏析\n\n> 《涉江采芙蓉》初读时十分单纯，而这&quot;单纯&quot;其实寓于颇微妙的婉曲表现中。初看起来，似乎无须多加解说，即可明白它的旨意，乃在表现远方游子的思乡之情。诗中的&quot;还顾望旧乡，长路漫浩浩&quot;，正把游子对&quot;旧乡&quot;的望而难归之思，抒写得极为凄惋。那么，开篇之&quot;涉江采芙蓉&quot;者，也当是离乡游子了。不过，游子之求宦京师，是在洛阳一带，是不可能去&quot;涉&quot;南方之&quot;江&quot;采摘芙蓉的，而且按江南民歌所常用的谐音双关手法，&quot;芙蓉&quot;（荷花）往往以暗关着&quot;夫容&quot;，明是女子思夫口吻，当不可径指其为&quot;游子&quot;。连主人公的身分都在两可之间，可见此诗并不单纯。不妨先从女子口吻，体味一下它的妙处。\n> 夏秋之交，正是荷花盛开的美好季节。在风和日丽中，荡一叶小舟，穿行在&quot;莲叶何田田&quot;、&quot;莲花过人头&quot;的湖泽之上，开始一年一度的采莲活动，可是江南农家女子的乐事。采莲之际，摘几枝红莹可爱的莲花，归去送给各自的心上人，难说就不是妻子、姑娘们真挚情意的表露。何况在湖岸泽畔，还有着数不清的兰、蕙芳草，一并摘置袖中、插上发际、幽香袭人，更教人心醉。——这就是&quot;涉江采芙蓉，兰泽多芳草&quot;两句吟叹，所展示的如画之境。倘若倾耳细听，读者想必还能听到湖面上、&quot;兰泽&quot;间传来的阵阵戏谑、欢笑之声。\n> 但这美好欢乐的情景，刹那间被充斥于诗行间的叹息之声改变了。镜头迅速摇近，人们才发现，这叹息来自一位怅立船头的女子。与众多姑娘的嬉笑打诨不同，她却注视着手中的芙蓉默然无语。此刻，&quot;芙蓉&quot;在她眼中幻出了一张亲切微笑的面容——他就是这位女子苦苦思念的丈夫。&quot;采之欲遗谁？所思在远道！&quot;长长的吁叹，点明了这女子全部忧思之所由来：当姑娘们竞采摘着荷花，声言要拣最好的一朵送给&quot;心上人&quot;时，女主人公思念的丈夫，却正远在天涯！她徒然采摘了象征美好的芙蓉，却难以遗送给心上人。人们总以为，倘要表现人物的寂寞、凄凉，最好是将他（她）放在孤身独处的清秋，因为那最能烘托人物的凄清心境。但是否想到，有时将人物置于美好、欢乐的采莲背景上，抒写女主人公独自思夫的忧伤，更具有以&quot;乐&quot;衬&quot;哀&quot;的强烈效果。\n> 接着两句空间突然转换，出现在画面上的，似乎已不是拈花沉思的女主人公，而是那身在&quot;远道&quot;的丈夫了：&quot;还顾望旧乡，长路漫浩浩。&quot;是女主人公在想丈夫在干什么，这是古体诗长用手法。而且仿佛是心灵感应似的，正当女主人公独自思夫的时候，她远方的丈夫，此刻也正带着无限忧愁，回望着妻子所在的故乡。他当然不能望见故乡的山水、那在江对岸湖泽中采莲的妻子。此刻展现在他眼间的，无非是漫漫长路，和那阻山隔水的浩浩烟云。许多读者以为，这两句写的是还望&quot;旧乡&quot;的实境，从而产生了诗之主人公乃离乡游子的错觉。实际上，这两句的&quot;视点&quot;仍在江南，表现的依然是那位采莲女子的痛苦思情。不过在写法上，采用了&quot;从对面曲揣彼意，言亦必望乡而叹长途&quot;（张玉谷《古诗赏析》）的&quot;悬想&quot;方式，从面造出了&quot;诗从对面飞来&quot;的绝妙虚境。\n> 这种&quot;从对面曲揣彼意&quot;的表现方式，与《诗经》&quot;卷耳&quot;、&quot;陟岵&quot;的主人公，在悬想中显现丈夫骑马登山望乡，父母在云际呼唤儿子的幻境，正有着异曲同工之妙——所以，诗中的境界应该不是空间的转换和女主人公的隐去，而是画面的分隔和同时显现：一边是痛苦的妻子，正手拈芙蓉、仰望远天，身后的密密荷叶、红丽荷花，衬着她飘拂的衣裙，显得那样孤独而凄清；一边则是云烟缥缈的远空，隐隐约约摇晃着返身回望的丈夫的身影，那一闪而隐的面容，竟那般愁苦！两者之间，则是层叠的山峦和浩荡的江河。双方都茫然相望，当然谁也看不见对方。正是在这样的静寂中，天地间幽幽响起了一声凄伤的浩汉：&quot;同心而离居，忧伤以终老！&quot;这浩叹无疑发自女主人公心胸，但因为是在&quot;对面&quot;悬想的境界中发出，读者所感受到的，就不是一个声音：它仿佛来自万里相隔的天南地北，是一对同心离居的夫妇那痛苦叹息的交鸣！这就是诗之结句所传达的意韵。当你读到这结句时，或许能感觉到：此诗抒写的思夫之情虽然那样&quot;单纯&quot;，但由于采取了如此婉曲的表现方式，便如山泉之曲折奔流，最后终于汇成了飞凌山岩的急瀑，震荡起撼人心魄的巨声。\n> 上文已经说到，此诗的主人公应该是位女子，全诗所抒写的，乃是故乡妻子思念丈夫的深切忧伤。但倘若把此诗的作者，也认定是这位女子，那就错了。马茂元先生说得好：&quot;文人诗与民歌不同，其中思妇词也出于游子的虚拟。&quot;因此，《涉江采芙蓉》最终仍是游子思乡之作，只是在表现游子的苦闷、忧伤时，采用了&quot;思妇词&quot;的&quot;虚拟&quot;方式：&quot;在穷愁潦倒的客愁中，通过自身的感受，设想到家室的离思，因而把一性质的苦闷，从两种不同角度表现出来&quot;（马茂元《论〈古诗十九首〉》）。从这一点看，《涉江采芙蓉》为表现游子思乡的苦闷，不仅虚拟了全篇的&quot;思妇&quot;之词，而且在虚拟中又借思妇口吻，&quot;悬想&quot;出游子&quot;还顾望旧乡&quot;的情景。\n\n\n## 虞美人·春花秋月何时了\n\n虞美人·春花秋月何时了\n李煜〔五代〕\n春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。\n雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。\n\n### 译文\n\n> 这年的时光什么时候才能了结，往事知道有多少！昨夜小楼上又吹来了春风，在这皓月当空的夜晚，怎承受得了回忆故国的伤痛。\n> 精雕细刻的栏杆、玉石砌成的台阶应该还在，只是所怀念的人已衰老。要问我心中有多少哀愁，就像这不尽的滔滔春水滚滚东流。\n\n### 注释\n\n> 了：了结，完结。砌：台阶。雕栏玉砌：指远在金陵的南唐故宫。\n> 应犹：一作&quot;依然&quot;。　朱颜改：指所怀念的人已衰老。　君：作者自称。能：或作&quot;都&quot;、&quot;那&quot;、&quot;还&quot;、&quot;却&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 《虞美人》是李煜的代表作，也是李后主的绝命词。相传他于自己生日（七月七日）之夜（&quot;七夕&quot;），在寓所命歌妓作乐，唱新作《虞美人》词，声闻于外。宋太宗闻之大怒，命人赐药酒，将他毒死。这首词通过今昔交错对比，表现了一个亡国之君的无穷的哀怨。\n> &quot;春花秋月何时了，往事知多少！&quot;三春花开，中秋月圆，岁月不断更替，人生多么美好。可我这囚犯的苦难岁月，什么时候才能完结呢？&quot;春花秋月何时了&quot;表明词人身为阶下囚，怕春花秋月勾起往事而伤怀。回首往昔，身为国君，过去许许多多的事到底做得如何呢，怎么会弄到今天这步田地？据史书记载，李煜当国君时，日日纵情声色，不理朝政，枉杀谏臣……透过此诗句，我们不难看出，这位从威赫的国君沦为阶下囚的南唐后主，此时此刻的心中有的不只是悲苦愤慨，多少也有悔恨之意。 &quot;小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。&quot;苟且偷生的小楼又一次春风吹拂，春花又将怒放。回想起南唐的王朝、李氏的社稷——自己的故国却早已被灭亡。诗人身居囚屋，听着春风，望着明月，触景生情，愁绪万千，夜不能寐。一个&quot;又&quot;字，表明此情此景已多次出现，这精神上的痛苦真让人难以忍受。 &quot;又&quot;点明了&quot;春花秋月&quot;的时序变化，词人降宋又苟活了一年，加重了上两句流露的愁绪，也引出词人对故国往事的回忆。\n> &quot;雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。&quot;尽管&quot;故国不堪回首&quot;，可又不能不&quot;回首&quot;。这两句就是具体写&quot;回首&quot;&quot;故国&quot;的——故都金陵华丽的宫殿大概还在，只是那些丧国的宫女朱颜已改。这里暗含着李后主对国土更姓，山河变色的感慨！&quot;朱颜&quot;一词在这里固然具体指往日宫中的红粉佳人，但同时又是过去一切美好事物、美好生活的象征。 以上六句，诗人竭力将美景与悲情，往昔与当今，景物与人事的对比融为一体，尤其是通过自然的永恒和人事的沧桑的强烈对比，把蕴蓄于胸中的悲愁悔恨曲折有致地倾泻出来，凝成最后的千古绝唱—— &quot;问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。&quot;诗人先用发人深思的设问，点明抽象的本体&quot;愁&quot;，接着用生动的喻体奔流的江&quot;水&quot;作答。用满江的春水来比喻满腹的愁恨，极为贴切形象，不仅显示了愁恨的悠长深远，而且显示了愁恨的汹涌翻腾，充分体现出奔腾中的感情所具有的力度和深度。 全词以明净、凝练、优美、清新的语言，运用比喻、对比、设问等多种修辞手法，高度地概括和淋漓尽致地表达了诗人的真情实感。难怪前人赞誉李煜的词是&quot;血泪之歌&quot;，&quot;一字一珠&quot;。全词虚设回答，在问答中又紧扣回首往事，感慨今昔写得自然而一气流注，最后进入语尽意不尽的境界，使词显得阔大雄伟。\n\n\n## 鹊桥仙·纤云弄巧\n\n鹊桥仙·纤云弄巧\n秦观〔宋代〕\n纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。(度 通：渡)\n柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。\n\n### 译文\n\n> 纤薄的云彩在天空中变幻多端，天上的流星传递着相思的愁怨，遥远无垠的银河今夜我悄悄渡过。在秋风白露的七夕相会，就胜过尘世间那些长相厮守却貌合神离的夫妻。\n> 共诉相思，柔情似水，短暂的相会如梦如幻，分别之时不忍去看那鹊桥路。只要两情至死不渝，又何必贪求卿卿我我的朝欢暮乐呢。\n\n### 注释\n\n> 纤云：轻盈的云彩。弄巧：指云彩在空中幻化成各种巧妙的花样。飞星：流星。一说指牵牛、织女二星。银汉：银河。迢迢：遥远的样子。暗度：悄悄渡过。金风玉露：指秋风白露。李商隐《辛未七夕》：&quot;由来碧落银河畔，可要金风玉露时&quot;。\n> 忍顾：怎忍回视。朝朝暮暮：指朝夕相聚。语出宋玉《高唐赋》。\n\n### 赏析\n\n> 借牛郎织女的故事，以超人间的方式表现人间的悲欢离合，古已有之，如《古诗十九首·迢迢牵牛星》，曹丕的《燕歌行》，李商隐的《辛未七夕》等等。宋代的欧阳修、张先、柳永、苏轼等人也曾吟咏这一题材，虽然遣辞造句各异，却都因袭了&quot;欢娱苦短&quot;的传统主题，格调哀婉、凄楚。相形之下，秦观此词堪称独出机杼，立意高远。\n> 这是一首咏七夕的节序词，起句展示七夕独有的抒情氛围，&quot;巧&quot;与&quot;恨&quot;，则将七夕人间&quot;乞巧&quot;的主题及&quot;牛郎、织女&quot;故事的悲剧性特征点明，练达而凄美。借牛郎织女悲欢离合的故事，歌颂坚贞诚挚的爱情。结句&quot;两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮&quot;最有境界，这两句既指牛郎、织女的爱情模式的特点，又表述了作者的爱情观，是高度凝练的名言佳句。这首词因而也就具有了跨时代、跨国度的审美价值和艺术品位。 此词熔写景、抒情与议论于一炉，叙写牵牛、织女二星相爱的神话故事，赋予这对仙侣浓郁的人情味，讴歌了真挚、细腻、纯洁、坚贞的爱情。词中明写天上双星，暗写人间情侣；其抒情，以乐景写哀，以哀景写乐，倍增其哀乐，读来荡气回肠，感人肺腑。\n> 词一开始即写&quot;纤云弄巧&quot;，轻柔多姿的云彩，变化出许多优美巧妙的图案，显示出织女的手艺何其精巧绝伦。可是，这样美好的人儿，却不能与自己心爱的人共同过美好的生活。&quot;飞星传恨&quot;，那些闪亮的星星仿佛都传递着他们的离愁别恨，正飞驰长空。\n> 关于银河，《古诗十九首》云：&quot;河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。&quot;&quot;盈盈一水间，近咫尺，似乎连对方的神情语态都宛然目。这里，秦观却写道：&quot;银汉迢迢暗渡&quot;，以&quot;迢迢&quot;二字形容银河的辽阔，牛女相距之遥远。这样一改，感情深沉了，突出了相思之苦。迢迢银河水，把两个相爱的人隔开，相见多么不容易！&quot;暗渡&quot;二字既点&quot;七夕&quot;题意，同时紧扣一个&quot;恨&quot;字，他们踽踽宵行，千里迢迢来相会。\n> 接下来词人宕开笔墨，以富有感情色彩的议论赞叹道：&quot;金风玉露一相逢，便胜却人间无数！&quot;一对久别的情侣金风玉露之夜，碧落银河之畔相会了，这美好的一刻，就抵得上人间千遍万遍的相会。词人热情歌颂了一种理想的圣洁而永恒的爱情。&quot;金风玉露&quot;用李商隐《辛未七夕》诗：&quot;恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。由来碧落银河畔，可要金风玉露时。&quot;用以描写七夕相会的时节风光，同时还另有深意，词人把这次珍贵的相会，映衬于金风玉露、冰清玉洁的背景之下，显示出这种爱情的高尚纯洁和超凡脱俗。\n> &quot;柔情似水&quot;，那两情相会的情意啊，就象悠悠无声的流水，是那样的温柔缠绵。&quot;柔情似水&quot;，&quot;似水&quot;照应&quot;银汉迢迢&quot;，即景设喻，十分自然。一夕佳期竟然象梦幻一般倏然而逝，才相见又分离，怎不令人心碎！&quot;佳期如梦&quot;，除言相会时间之短，还写出爱侣相会时的复杂心情。&quot;忍顾鹊桥归路&quot;，转写分离，刚刚借以相会的鹊桥，转瞬间又成了和爱人分别的归路。不说不忍离去，却说怎忍看鹊桥归路，婉转语意中，含有无限惜别之情，含有无限辛酸眼泪。 回顾佳期幽会，疑真疑假，似梦似幻，及至鹊桥言别，恋恋之情，已至于极。词笔至此忽又空际转身，爆发出高亢的音响：&quot;两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！&quot;秦观这两句词揭示了爱情的真谛：爱情要经得起长久分离的考验，只要能彼此真诚相爱，即使终年天各一方，也比朝夕相伴的庸俗情趣可贵得多。这两句感情色彩很浓的议论，成为爱情颂歌当中的千古绝唱。它们与上片的议论遥相呼应，这样上、下片同样结构，叙事和议论相间，从而形成全篇连绵起伏的情致。这种正确的恋爱观，这种高尚的精神境界，远远超过了古代同类作品，是十分难能可贵的。\n> 这首词的议论，自由流畅，通俗易懂，却又显得婉约蕴藉，余味无穷。作者将画龙点睛的议论与散文句法与优美的形象、深沉的情感结合起来，起伏跃宕地讴歌了人间美好的爱情，取得了极好的艺术效果。\n\n","title":"必修（上册）"}}