{"success":true,"code":200,"message":"success","data":{"markdown":"# 选修（上册）\n- [论语十二章](论语十二章)\n- [大学之道](大学之道)\n- [人皆有不忍人之心](人皆有不忍人之心)\n- [老子四章](老子四章)\n- [五石之瓠](五石之瓠)\n- [兼爱](兼爱)\n- [秦风·无衣](秦风·无衣)\n- [春江花月夜](春江花月夜)\n- [将进酒](将进酒)\n- [江城子·乙卯正月二十日夜记梦](江城子·乙卯正月二十日夜记梦)\n\n---\n\n## 论语十二章\n\n论语十二章\n佚名〔先秦〕\n子曰：&quot;学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？&quot;《学而》\n曾子曰：&quot;吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？&quot;《学而》\n子曰：&quot;吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。&quot;《为政》\n子曰：&quot;温故而知新，可以为师矣。&quot;《为政》\n子曰：&quot;学而不思则罔，思而不学则殆。&quot;《为政》\n子曰：&quot;贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！&quot;《雍也》\n子曰：&quot;知之者不如好之者，好之者不如乐之者。&quot;《雍也》\n子曰：&quot;饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。&quot;《述而》\n子曰：&quot;三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。&quot;《述而》\n子在川上曰：&quot;逝者如斯夫，不舍昼夜。&quot;《子罕》\n子曰：&quot;三军可夺帅也， 匹夫不可夺志也。&quot;《子罕》\n子夏曰：&quot;博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。&quot;《子张》\n\n### 译文\n\n> 孔子说：\"学了（知识）然后按一定的时间复习它，不也是很愉快吗？有志同道合的人从远方来，不也是很快乐吗？人家不了解我，我却不恼怒，不也是道德上有修养的人吗？\"\n> 曾子说：\"我每天多次反省自己：替别人办事是不是尽心竭力了呢？同朋友交往是不是诚实可信了呢？老师传授的知识是不是复习了呢？\"\n> 孔子说：\"我十五岁开始有志于做学问，三十岁能独立做事情，四十岁（遇事）能不迷惑，五十岁知道哪些是不能为人力所支配的事情，六十岁能听得进不同的意见，到七十岁才做事才能随心所欲，不会超过规矩。\"\n> 孔子说：\"温习学过的知识，可以从中获得新的理解与体会，那么就可以凭借这一点去做老师了。\"\n> 孔子说：\"只学习却不思考，就会迷惑;只空想却不学习，就会疑惑。\"\n> 孔子说：\"颜回的品质是多么高尚啊！一竹篮饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人都忍受不了这种穷困清苦，颜回却没有改变他好学的乐趣。颜回的品质是多么高尚啊！\"\n> 孔子说：\"知道学习的人比不上爱好学习的人；爱好学习的人比不上以学习为乐趣的人。\"\n> 孔子说：\"我整天吃粗粮，喝冷水，弯着胳膊做枕头，也自得其乐。用不正当的手段得来的富贵，我把它看作天上的浮云。\"\n> 孔子说：\"多个人同行，其中必定有人可以做我的老师。我选择他好的方面向他学习，看到他不善的方面就对照自己改正自己的缺点。\"\n> 孔子在河边感叹道：\"时光像流水一样消逝， 日夜不停。\"\n> 孔子说：\"军队的主帅可以改变，普通人的志气却不可改变。\"\n> 子夏说：\"博览群书广泛学习，而且能坚守自己的志向，恳切地提问，多考虑当前的事，仁德就在其中了。\"\n\n### 注释\n\n> 子：先生，指孔子。\n> 时习：按一定的时间复习。\n> {不亦说乎}乎：语气词。\n> 说：通\"悦\"，愉快。\n> 愠：生气，发怒。\n> 君子：这里指道德上有修养的人。\n> 吾:人称代词，我。\n> 日：每天。\n> 立：站立，站得住。\n> 惑：迷惑，疑惑。\n> 罔：迷惑，意思是感到迷茫而无所适从。\n\n### 赏析\n\n> 子曰：&quot;学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？&quot;《学而》\n> 曾子曰：&quot;吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？&quot;《学而》\n> 子曰：&quot;吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。&quot;《为政》\n> 子曰：&quot;温故而知新，可以为师矣。&quot;《为政》\n> 子曰：&quot;学而不思则罔，思而不学则殆。&quot;《为政》\n> 子曰：&quot;贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！&quot;《雍也》\n> 子曰：&quot;知之者不如好之者，好之者不如乐之者。&quot;《雍也》\n> 子曰：&quot;饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。&quot;《述而》\n> 子曰：&quot;三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。&quot;《述而》\n> 子在川上曰：&quot;逝者如斯夫，不舍昼夜。&quot;《子罕》\n> 子曰：&quot;三军可夺帅也， 匹夫不可夺志也。&quot;《子罕》\n> 子夏曰：&quot;博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。&quot;《子张》\n\n\n## 大学之道\n\n大学之道\n《礼记》〔先秦〕\n大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。 物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。\n古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。\n其本乱而末治者，否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也。(部分版本无此段)\n\n### 译文\n\n> 大学的宗旨在于弘扬光明正大的品德，学习和应用于生活，使人达到最完善的境界。 知道应达到的境界才能够志向坚定；志向坚定才能够镇静不躁；镇静不躁才能使内心安定；心安理得才能够思虑周详；思虑周详才能够处事合宜。每一样东西都有根本有始末，每件事情都有开始有终结。明白了这本末始终的道理，就接近事物发展的规律了。\n> 古代那些要想在天下弘扬光明正大品德的人，先要治理好自己的国家；要想治理好自己的国家，先要管理好自己的家庭和家族；要想管理好自己的家庭和家族，先要修养自身的品性；要想修养自身的品性，先要端正自己的心思；要想端正自己的心思，先要使自己的意念真诚；要想使自己的意念真诚，先要使自己获得知识；获得知识的途径在于认识、研究万事万物。通过对万事万物的认识、研究后才能获得知识；获得知识后意念才能真诚；意念真诚后心思才能端正；心思端正后才能修养品性；品性修养后才能管理好家庭和家族；管理好家庭和家族后才能治理好国家；治理好国家后天下才能太平。上至天子下至平民百姓，都应该以修养自身的品德为根本。\n> 若这个根本被扰乱了，家庭、家族、国家、天下要治理好是不可能的。不分轻重缓急、本末倒置却想做好事情，这也同样是不可能的！这就叫知道了根本，这就是认知的最高境界。\n\n### 注释\n\n> 明明德：前一个“明”作动词，有使动的意味，即“使彰明”， 也就是发扬、弘扬的意思。后一个“明”作形容词，明德也就是光明正大的品德。\n亲民：《管子·形势解》：“道之纯厚，遇之有实，虽不言曰‘吾亲民’，而民亲矣”。王阳明曾与弟子徐爱辨亲民和新民，认为“宜从旧本作‘亲民’”，列在《传习录》首章，“说亲民便是兼教养意，说新民便觉偏了”。“亲民”的目的主要是在于“齐家”，齐家即亲民也。“亲民”二字与上面“明明德”结合，即弘扬光明的品德要学习和应用于日常生活当中，大人的学问即从生活中而来。\n知止：知道目标所在。\n得：处事合宜。\n齐其家：管理好自己的家庭或家族，使家庭或家族兴旺发达。\n修其身：修养自身的品性。\n致其知：研究事物原理而获得知识。\n格物：认识、研究事物。\n庶人：指平民百姓。\n壹是：一概，一律。本：根本。\n末：相对于“本”而言，指枝末、枝节。\n厚者薄：该重视的不重视。薄者厚：不该重视的却加以重视。\n未之有也：即未有之也。没有这样的道理（事情、做法等）。\n\n### 赏析\n\n> 大学之道：大学的宗旨。“大学”一词在古代有两种含义：一是“博学”的意思；二是相对于小学而言的“大人之学”。古人八岁入小学，学习 “洒扫应对进退、礼乐射御书数”等文化基础知识和礼节；十五岁入大学，学习伦理、政治、哲学等“穷理正心，修己治人”的学问。第二种含义同样也有“博学”的意思。”道“的本义是道路，引申为规律、原则等，在中国古代哲学、政治学里，也指宇宙万物的本原、个体，一定的政治观或思想体系等，在不同的上下文环境里有不同的意思。\n> “大学之道”是儒学经典《大学》开篇第一句。\n> 大学的宗旨在于弘扬光明正大的品德，学习和应用于生活，使人达到最完善的境界。 知道应达到的境界才能够志向坚定；志向坚定才能够镇静不躁；镇静不躁才能够心安理得；心安理得才能够思虑周详；思虑周详才能够有所收获。每样东西都有根本有枝末，每件事情都有开始有终结。明白了这本末始终的道理，就接近事物发展的规律了。\n> 古代那些要想在天下弘扬光明正大品德的人，先要治理好自己的国家；要想治理好自己的国家，先要管理好自己的家庭和家族；要想管理好自己的家庭和家族，先要修养自身的品性；要想修养自身的品性，先要端正自己的心思；要想端正自己的心思，先要使自己的意念真诚；要想使自己的意念真诚，先要使自己革除不好的思想；认识最真的本心。\n> 通过伏灭革除内心不好的私欲、物欲，而彰显明德，认识本心，表里如一。意念才能真诚；意念真诚后心思才能端正；心思端正后才能修养品性；品性修养后才能管理好家庭和家族；管理好家庭和家族后才能治理好国家；治理好国家后天下才能太平。上自国家元首，下至平民百姓，人人都要以修养品性为根本。若这个根本被扰乱了，家庭、家族、国家、天下要治理好是不可能的。不分轻重缓急，本末倒置却想做好事情，这也同样是不可能的。\n\n\n## 人皆有不忍人之心\n\n人皆有不忍人之心\n孟子〔先秦〕\n孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣；以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心；非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”\n\n### 译文\n\n> 孟子说：“每个人都有怜悯体恤别人的心情。古代圣王由于怜悯体恤别人的心情，所以才有怜悯体恤百姓的政治。用怜悯体恤别人的心情，施行怜悯体恤百姓的政治，治理天下就可以像在手掌心里面运转东西一样容易了。之所以说每个人都有怜悯体恤别人的心情，是因为，如果今天有人突然看见一个小孩要掉进井里面去了，必然会产生惊惧同情的心理——这不是因为要想去和这孩子的父母拉关系，不是因为要想在乡邻朋友中博取声誉，也不是因为厌恶这孩子的哭叫声才产生这种惊惧同情心理的。由此看来，没有同情心，简直不是人；没有羞耻心，简直不是人；没有谦让心，简直不是人；没有是非心，简直不是人。同情心是仁的发端；羞耻心是义的发端；谦让心是礼的发端；是非心是智的发端。人有这四种发端，就像有四肢一样。有了这四种发端却自认为不行的，是自暴自弃的人；认为他的君主不行的，是暴弃君主的人。凡是有这四种发端的人，都知道要扩大充实它们，就像火刚刚开始燃烧，泉水刚刚开始流淌。如果能够扩充它们，便足以安定天下，如果不能够扩充它们，就连赡养父母都成问题。”\n\n\n### 注释\n\n> 不忍人之心：怜悯心，同情心。\n乍：突然、忽然。\n怵惕：惊惧。恻隐：哀痛，同情。\n内交，内交即结交，内同 “纳”。\n要誉：博取名誉。\n端：开端，起源，源头。\n我：同“己”。\n然，同“燃”。\n保：定，安定。运：运转，转动。\n乡党：同乡。\n非恶其声而然：并非因为厌恶孩子的哭声才这样。\n羞恶：对自身的不善感到羞耻，对他人的不善感到憎恶。\n辞让：谦逊推让。\n四体：四肢。\n贼：伤害。\n达：流通，指泉水涌出。\n\n### 赏析\n\n> 　　从人性的前提推导政治，具体说，从人人都有“不忍人之心”的仁心推导仁政。由于这种“不忍人之心”是人本身所固有的，所以，仁政也应该是天经地义的。这就是孟子的思路。\n　　孟子的推导仍然是为了推行他那毕生的追求，即“仁政”理想。但他的推导本身似乎没有产生很大影响，倒是他那推导的前提——“人皆有不忍人之心”产生了巨大的影响，尤其是在此基础上所提出的“仁义礼智”都发端于这种“不忍人之心”的看法，更是成了中国古代哲学中“性善论”的理论基础和支柱。\n　　孔子曾经说过：“性相近也，习相远也。”（《论语·阳货》意思是说，人性本来是相近的，只因为教养的不同，便相差很远了。 但孔子既没有说相近的人性是什么，是善还是恶，也没有展开论述。而且，从我们的理解来看，孔子还主要强调的是后天教养的 一方面。\n　　孟子就不同了，他不仅展开了论述，指出了那相近的人性就是发端仁义礼智的“不忍人之心”，而且还举出了生动的例证论证这种“不忍人之心”是人所固有的。没有它，简直就不是人。从这个角度来说，孟子的人性理论的确是“先验论”的，是主观唯心主义的。因为他把“仁义礼智”这些社会性质的道德观念说成是人的天性里所固有的，与生俱来的，甚至带有生理性的色彩。\n　　但从另一方面来说，孟子也不是完全否认后天培养的作用。因为他认为“不忍人之心”包含四个方面，即“恻隐、羞恶、辞让、是非”之心，简称即为“四心”。而这“四心”只是“仁义礼智” 这四种道德范畴的发端，或者说“四端”。这“四端”就像刚刚燃烧的火或刚刚流出的泉水一样，还需要“扩而充之”才能够发扬光大。不然的话，就会熄灭或枯竭。“扩而充之”也就是后天的培养，也就是“习相远”。\n　　所以，从理论基础来说，孟子的确是从天赋性善论（“四心”）推导出天赋道德论（“四端”），再推导出“不忍人之政”（仁政）。但从实践来说，他还是重视后天努力（“扩而充之”）的作用的。而且，撇开关于先天还是后天、唯心还是唯物的抽象讨 论，联系到孟子所处的战国时代社会状况来历史地看问题，主张人性本善，强调天赋道德，推行仁爱政治，这些都是具有积极意义的。\n\n\n## 老子四章\n\n老子四章\n老子〔先秦〕\n三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。（第十一章）\n企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰余食赘行，物或恶之。故有道者不处。（第二十四章）\n知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。（第三十三章）\n其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过。以辅万物之自然而不敢为。（第六十四章）\n\n### 译文\n\n> 　　三十根辐条汇集到一根毂中的孔洞当中，有了车毂中空的地方，才有车的作用。揉和陶土做成器皿，有了器具中空的地方，才有器皿的作用。开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的空虚部分，才有房屋的作用。所以，“有”给人便利，“无”发挥了它的作用。\n> 　　踮着脚跟的人站不牢，跨步行的人走不远，(就好像)自逞己见的人反而不能明理，自以为是的人则是非不明，自我炫耀功劳的人反而不能成就大功，自尊自大的人反而得不到敬重。用道的观点来看，是吃剩下的食物或身体上的肉瘤，众人常常厌恶这些。所以有道的人是绝不会这样做的。\n> 　　了解别人的人聪明，了解自己的人圣明。战胜别人的人有力量，战胜自己的人刚强。知道满足的人就是富人，确定不移、竭力实行的人有意志。不丧失立身之本的人能够长久，死而不朽的人就是长寿。\n> 　　局面安定时容易保持和维护，事变没有出现迹象时容易图谋；事物脆弱时容易消解；事物细微时容易散失；做事情要在它尚未发生以前就处理妥当；治理国政，要在祸乱没有产生以前就早做准备。合抱的大树，生长于细小的萌芽；九层的高台，筑起于每一堆泥土；千里的远行，是从脚下第一步开始走出来的。有所作为的将会招致失败，有所执着的将会遭受损害。因此圣人无所作为所以也不会招致失败，无所执着所以也不遭受损害。人们做事情，总是在快要成功时失败，所以当事情快要完成的时候，也要像开始时那样慎重，就没有办不成的事情。因此，有道的圣人追求人所不追求的，不稀罕难以得到的货物，学习别人所不学习的，补救众人所经常犯的过错。这样遵循万物的自然本性而不会妄加干预。”\n\n### 注释\n\n> 毂：指车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有圆孔，可以插轴。\n埏埴：和泥制作陶器。\n户牖：门窗。\n企：抬起脚后跟站着。\n跨：迈步越过。\n彰：明晰，清楚。\n余食：吃剩的食物。\n赘行：身上的赘疣。行：同“形”。\n物：众人。\n处：为。\n智：聪明。\n明：圣明。\n寿：长寿。\n未兆：尚未显出迹象。\n累土：堆叠的泥土。\n曰余食赘行（行：通“形”，形体）\n其脆易泮（泮：通“判”，分离）\n起于累土（累：通“蔂”，土筐）\n\n\n## 五石之瓠\n\n五石之瓠\n庄周〔先秦〕\n惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”\n\n### 译文\n\n> 惠子对庄子说：“魏王赠送我大葫芦的种子，我将它培植起来后，结出的果实容得下五石。用大葫芦去盛水浆，它的坚固程度太脆弱而无法举起来。把它剖开做瓢，却因太大而没有适于它容纳的东西。这个葫芦不是不大呀，我因为它没有什么用处而砸烂了它。”庄子说：“先生实在是不善于使用大东西啊！宋国有一善于调制不皲手药物的人家，世世代代以漂洗丝絮为职业。有个游客听说了这件事，愿意用百金的高价收买他的药方。全家人聚集在一起商量：‘我们世世代代在河水里漂洗丝絮，所得不过数金，如今一下子就可卖得百金。还是把药方卖给他吧。’游客得到药方，来游说吴王。越国发兵入侵吴国，吴王派他统率部队，冬天跟越军在水上交战，大败越军，吴王划割土地封赏他。能使手不皲裂，药方是同样的，有的人用它来获得封赏，有的人却只能靠它在水中漂洗丝絮，这是使用的方法不同。现在你有可容五石东西的大葫芦，为什么不把它系在身上，作为腰舟而浮游于江湖，却担忧它大而无处可容纳呢？看来先生你还是心窍不通啊！”\n\n### 注释\n\n> 惠子：宋国人，姓惠名施，做过梁惠王的相。惠施本是庄子的朋友，为先秦名家代表，但本篇及以下许多篇章中所写惠施与庄子的故事，多为寓言性质，并不真正反映惠施的思想。\n魏王：即梁惠王，又称魏惠王。\n贻（yí）：赠送。\n瓠（hù）：葫芦。\n树：种植、培育。\n实：容得下。\n石（shí）：形容容积。\n举：拿起来。\n瓠落：又写作“廓落”，很大很大的样子。\n呺（xiāo）然：庞大而又中空的样子。\n为（wèi）：因为。\n掊（pǒu）：砸破。\n固：实在，确实。\n龟（jūn）：通作“皲”，皮肤受冻开裂。\n洴（píng）：浮。\n澼（pì ）：在水中漂洗。\n絖（kuàng）：古同“纩”，丝绵。\n方：药方。\n鬻（yù）：卖，出售。\n说：劝说，游说。\n难：发难，这里指越国对吴国有军事行动。\n将（jiàng）：统率部队。\n裂：划分出。\n一：同一，一样的。\n或：无定代词，这里指有的人。\n以：凭借，其后省去宾语“不龟手之药”。\n虑：考虑。一说通作“摅”，用绳络缀结。\n樽：本为酒器，这里指形似酒樽，可以拴在身上的一种凫水工具，俗称腰舟。\n蓬：草名，其状弯曲不直。\n有蓬之心：喻指见识浅薄不能通晓大道理。\n\n### 赏析\n\n> 寓意及启示\n> 　　惠子用的“大瓠之种”事例，意在讥讽庄子的学说大而无用；庄子用的“不龟手之药”事例意在证明自己的学说大有用处，只是惠子不能通晓领悟。\n启示\n1、事物大有大的用处，小有小的用途，关键的问题在于必须善用不同的事物。\n2、万物皆有所用，同样一件东西，由于人们眼光不同，所发挥作用也不同。\n3、要善于转换视角，独辟蹊径，发现不同事物的价值和长处，才能超越他人。\n\n\n## 兼爱\n\n兼爱\n墨子〔先秦〕\n圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则不能治。譬之如医之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。治乱者何独不然？必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则弗能治。\n圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。当察乱何自起？起不相爱。臣子之不孝君父，所谓乱也。子自爱，不爱父，故亏父而自利；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利；臣自爱，不爱君，故亏君而自利。此所谓乱也。虽父之不慈子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。父自爱也，不爱子，故亏子而自利；兄自爱也，不爱弟，故亏弟而自利；君自爱也，不爱臣，故亏臣而自利。是何也？皆起不相爱。虽至天下之为盗贼者，亦然。盗爱其室，不爱异室，故窃异室以利其室；贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身。此何也？皆起不相爱。虽至大夫之相乱家、诸侯之相攻国者，亦然。大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家；诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国。天下之乱物，具此而已矣。\n察此何自起？皆起不相爱。若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？视父兄与君若其身，恶施不孝？犹有不慈者乎？视弟子与臣若其身，恶施不慈？故不孝不慈亡有。犹有盗贼乎？视人之室若其室，谁窃？视人身若其身，谁贼？故盗贼有亡。犹有大夫之相乱家、诸侯之相攻国者乎？视人家若其家，谁乱？视人国若其国，谁攻？故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者亡有。若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此则天下治。\n故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱？故天下兼相爱则治，交相恶则乱。故子墨子曰不可以不劝爱人者，此也。\n\n### 译文\n\n> 　　圣人是以治理天下为职业的人，必须知道混乱从哪里产生，才能对它进行治理。如果不知道混乱从哪里产生，就不能进行治理。这就好像医生给人治病一样，必须知道疾病产生的根源，才能进行医治。如果不知道疾病产生的根源，就不能医治。治理混乱又何尝不是这样，必须知道混乱产生的根源，才能进行治理。如果不知道混乱产生的根源，就不能治理。\n> 　　圣人是以治理天下为职业的人，不可不考察混乱产生的根源。试考察混乱从哪里产生呢？起于人与人不相爱。臣与子不孝敬君和父，就是所谓乱。儿子爱自己而不爱父亲，因而损害父亲以自利；弟弟爱自己而不爱兄长，因而损害兄长以自利；臣下爱自己而不爱君上，因而损害君上以自利，这就是所谓混乱。反过来，即使父亲不慈爱儿子，兄长不慈爱弟弟，君上不慈爱臣下，这也是天下的所谓混乱。父亲爱自己而不爱儿子，所以损害儿子以自利；兄长爱自己而不爱弟弟，所以损害弟弟以自利；君上爱自己而不爱臣下，所以损害臣下以自利。这是什么缘故呢？都是起于不相爱。即使是天下做盗贼的也是这样。盗只爱自己的家，不爱别人的家，所以偷盗别人家而自得利益。贼只爱自身而不爱他人。所以抢夺他人身上东西而自得利益。这是什么原故呢？都是起于不相爱的缘故啊！即使是大夫互相侵扰其家，诸侯互相攻打其国也是这样的。大夫各自爱自己的家，不爱别人的家，所以扰乱他人的家而使自家得利。诸侯各自爱自己的国家，而不爱别的国家，所以攻打别国而使自己国家得利。天下混乱的事，全都在这里了。\n> 　　细察它们的起因，都起于不相爱。假若天下都能相亲相爱，爱别人就像爱自己，还能有不孝的吗？看待父亲、兄弟和君上像自己一样，怎么会做出不孝的事呢？还会有不慈爱的吗？看待弟弟、儿子与臣下像自己一样，怎么会做出不慈的事呢？所以不孝不慈都没有了。还有盗贼吗？看待别人的家像自己的家一样，谁会盗窃？看待别人就像自己一样，谁会害人？所以盗贼没有了。还有大夫相互侵扰家族，诸侯相互攻伐封国吗？看待别人的家族就像自己的家族，谁会侵犯？看待别人的封国就像自己的封国，谁会攻伐？所以大夫相互侵扰家族，诸侯相互攻伐封国，都没有了。假若天下的人都相亲相爱，国家与国家不相互攻伐，家族与家族不相互侵扰，盗贼没有了，君臣父子间都能孝敬慈爱，像这样，天下也就治理了。\n> 　　所以圣人既然是以治理天下为职业的人，怎么能不禁止相互仇恨而鼓励相爱呢？因此天下的人相亲相爱就会治理好，相互憎恶则会混乱。所以墨子说：“不能不鼓励爱别人”，道理就在此。\n\n### 注释\n\n> 所自起：从那里产生。\n焉：表示承接。相当于“则”、“于是”。\n医：医师。\n攻：治。\n然：那样。\n当：同“尝”，尝试。\n起不相爱：起源于互不相爱。\n故：所以、于是。\n亏：损害。\n慈：慈爱。\n是何也：这是什么缘故。\n亦然：也一样。\n盗：窃贼。\n其室：自己家。\n其异室：“其”字衍；异室，别人家。\n贼：强盗。\n其身：自身。\n不爱人：不爱别人之身。\n贼人：伤害他人。贼，作动词。\n相乱家：互相侵扰别人的家。\n其家：自己的家。\n异家：别人的家。\n乱物：乱事。具此而已矣：都具备在这里了。\n若：如果。\n兼相爱：互相关爱。\n若爱其身：如同爱护自己身体一样。\n犹：还、仍然。\n视：看待。\n恶施不孝：从何去行不孝。恶，同“何”。\n亡有：没有。\n恶得：怎得、怎么能。\n禁恶：禁止互相憎恶。\n劝：鼓励。\n交：互相。\n交相恶：互相憎恨。\n\n\n## 秦风·无衣\n\n秦风·无衣\n佚名〔先秦〕\n岂曰无衣？与子同袍。\n王于兴师，修我戈矛。与子同仇！\n岂曰无衣？与子同泽。\n王于兴师，修我矛戟。与子偕作！\n岂曰无衣？与子同裳。\n王于兴师，修我甲兵。与子偕行！\n\n### 译文\n\n> 谁说我们没衣穿？与你同穿那长袍。君王发兵去交战，修整我那戈与矛，杀敌与你同目标。\n> 谁说我们没衣穿？与你同穿那内衣。君王发兵去交战，修整我那矛与戟，出发与你在一起。\n> 谁说我们没衣穿？与你同穿那战裙。君王发兵去交战，修整甲胄与刀兵，杀敌与你共前进。\n\n### 注释\n\n> 袍：长袍，即今之斗篷。王：此指秦君。一说指周天子。于：语助词。兴师：起兵。同仇：共同对敌。\n> 泽：通&quot;襗&quot;，内衣，如今之汗衫。作：起。\n> 裳：下衣，此指战裙。甲兵：铠甲与兵器。行：往。\n\n### 赏析\n\n> 这首诗充满了激昂慷慨、同仇敌忾的气氛。按其内容，当是一首战歌。全诗表现了秦国军民团结互助、共御外侮的高昂士气和乐观精神，其独具矫健而爽朗的风格正是秦人爱国主义精神的反映。\n> 当时的秦国位于今甘肃东部及陕西一带。那里木深土厚，民性厚重质直。班固在《汉书·赵充国辛庆忌传赞》中说秦地&quot;民俗修习战备，高上勇力，鞍马骑射。故秦诗曰：&quot;王于兴诗，修我甲兵，与子偕行。&quot;其风声气俗自古而然，今之歌谣慷慨风流犹存焉。&quot;朱熹《诗集传》也说：&quot;秦人之俗，大抵尚气概，先勇力，忘生轻死，故其见于诗如此。&quot;这首诗意气风发，豪情满怀，确实反映了秦地人民的尚武精神。在大敌当前、兵临城下之际，他们以大局为重，与周王室保持一致，一听&quot;王于兴师&quot;，他们就一呼百诺，紧跟出发，团结友爱，协同作战，表现出崇高无私的品质和英雄气概。\n> 由于此诗旨在歌颂，也就是说以&quot;美&quot;为主，所以对秦军来说有巨大的鼓舞力量。据《左传》记载，鲁定公四年（公元前506年），吴国军队攻陷楚国的首府郢都，楚臣申包胥到秦国求援，&quot;立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日，秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐，秦师乃出&quot;。于是一举击退了吴兵。可以想像，在秦王誓师的时候，此诗犹如一首誓词；对士兵们来说，则又似一首动员令。\n> 如前所述，秦人尚武好勇，反映在这首诗中则以气概胜。诵读此诗，不禁为诗中火一般燃烧的激情所感染，那种慷慨激昂的英雄主义气概令人心驰神往。之所以造成这样的艺术效果，第一是每章开头都采用了问答式的句法。一句&quot;岂曰无衣&quot;，似自责，似反问，洋溢着不可遏止的愤怒与愤慨，仿佛在人们复仇的心灵上点上一把火，于是无数战士同声响应：&quot;与子同袍！&quot;&quot;与子同泽！&quot;&quot;与子同裳！&quot;第二是语言富有强烈的动作性：&quot;修我戈矛！&quot;&quot;修我矛戟！&quot;&quot;修我甲兵！&quot;使人想像到战士们在磨刀擦枪、舞戈挥戟的热烈场面。这样的诗句，可以歌，可以舞，堪称激动人心的活剧。\n> 诗共三章，采用了重叠复沓的形式。每一章句数、字数相等，但结构的相同并不意味简单的、机械的重复，而是不断递进，有所发展的。如首章结句&quot;与子同仇&quot;，是情绪方面的，说的是他们有共同的敌人。二章结句&quot;与子偕作&quot;，作是起的意思，这才是行动的开始。三章结句&quot;与子偕行&quot;，行训往，表明诗中的战士们将奔赴前线共同杀敌了。这种重叠复沓的形式固然受到乐曲的限制，但与舞蹈的节奏起落与回环往复也是紧密结合的，而构成诗中主旋律的则是一股战斗的激情，激情的起伏跌宕自然形成乐曲的节奏与舞蹈动作，正所谓&quot;长言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之也。&quot;（《礼记·乐记》）\n\n\n## 春江花月夜\n\n春江花月夜\n张若虚〔唐代〕\n春江潮水连海平，海上明月共潮生。\n滟滟随波千万里，何处春江无月明!\n江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰;\n空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。\n江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。\n江畔何人初见月？江月何年初照人？\n人生代代无穷已，江月年年望相似。\n不知江月待何人，但见长江送流水。\n白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。\n谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？\n可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。\n玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。\n此时相望不相闻，愿逐月华流照君。\n鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。\n昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。\n江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。\n斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。\n不知乘月几人归，落月摇情满江树。\n\n### 译文\n\n> 春天的江潮水势浩荡，与大海连成一片，一轮明月从海上升起，好像与潮水一起涌出来。\n> 月光照耀着春江，随着波浪闪耀千万里，所有地方的春江都有明亮的月光。\n> 江水曲曲折折地绕着花草丛生的原野流淌，月光照射着开遍鲜花的树林好像细密的雪珠在闪烁。\n> 月色如霜，所以霜飞无从觉察。洲上的白沙和月色融合在一起，看不分明。\n> 江水、天空成一色，没有一点微小灰尘，明亮的天空中只有一轮孤月高悬空中。\n> 江边上什么人最初看见月亮，江上的月亮哪一年最初照耀着人？\n> 人生一代代地无穷无尽，只有江上的月亮一年年地总是相像。\n> 不知江上的月亮等待着什么人，只见长江不断地一直运输着流水。\n> 游子像一片白云缓缓地离去，只剩下思妇站在离别的青枫浦不胜忧愁。\n> 哪家的游子今晚坐着小船在漂流？什么地方有人在明月照耀的楼上相思？\n> 可怜楼上不停移动的月光，应该照耀着离人的梳妆台。\n> 月光照进思妇的门帘，卷不走，照在她的捣衣砧上，拂不掉。\n> 这时互相望着月亮可是互相听不到声音，我希望随着月光流去照耀着您。\n> 鸿雁不停地飞翔，而不能飞出无边的月光；月照江面，鱼龙在水中跳跃，激起阵阵波纹。\n> 昨天夜里梦见花落闲潭，可惜的是春天过了一半自己还不能回家。\n> 江水带着春光将要流尽，水潭上的月亮又要西落。\n> 斜月慢慢下沉，藏在海雾里，碣石与潇湘的离人距离无限遥远。\n> 不知有几人能趁着月光回家，唯有那西落的月亮摇荡着离情，洒满了江边的树林。\n\n### 注释\n\n> 滟（yàn）滟：波光荡漾的样子。\n> 芳甸(diàn）：芳草丰茂的原野。甸，郊外之地。霰（xiàn）：天空中降落的白色不透明的小冰粒。形容月光下春花晶莹洁白。\n> 流霜：飞霜，古人以为霜和雪一样，是从空中落下来的，所以叫流霜。在这里比喻月光皎洁，月色朦胧、流荡，所以不觉得有霜霰飞扬。汀（tīng）：沙滩。\n> 纤尘：微细的灰尘。月轮：指月亮，因为月圆时像车轮，所以称为月轮。\n> 穷已：穷尽。\n> 江月年年只相似：另一种版本为&quot;江月年年望相似&quot;。\n> 但见：只见、仅见。\n> 悠悠：渺茫、深远。青枫浦上：青枫浦 地名 今湖南浏阳县境内有青枫浦。这里泛指游子所在的地方。浦上：水边。《九歌 河伯》：&quot;送美人兮南浦。&quot;因而此句隐含离别之意。\n> 扁舟子：飘荡江湖的游子。扁舟，小舟。\n> 明月楼：月夜下的闺楼。这里指闺中思妇。曹植《七哀诗》：&quot;明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。&quot;月徘徊：指月光偏照闺楼，徘徊不去，令人不胜其相思之苦。离人：此处指思妇。妆镜台：梳妆台。\n> 玉户：形容楼阁华丽，以玉石镶嵌。捣衣砧（zhēn ）：捣衣石、捶布石。\n> 相闻：互通音信。逐：追随。月华：月光。\n> 文：同&quot;纹&quot;。\n> 闲潭：幽静的水潭。\n> 复西斜：此中&quot;斜&quot;应为押韵读作&quot;xiá&quot;（洛阳方言是当时的标准国语，斜在洛阳方言中就读作xiá）。\n> 潇湘:湘江与潇水。碣(jié)石、潇湘：一南一北，暗指路途遥远，相聚无望。无限路：极言离人相距之远。\n> 乘月：趁着月光。摇情：激荡情思，犹言牵情。\n\n### 赏析\n\n> 被闻一多先生誉为&quot;诗中的诗，顶峰上的顶峰&quot;（《宫体诗的自赎》）的《春江花月夜》，一千多年来使无数读者为之倾倒。一生仅留下两首诗的张若虚，也因这一首诗，&quot;孤篇横绝，竟为大家&quot;。\n> 诗篇题目就令人心驰神往。春、江、花、月、夜，这五种事物集中体现了人生最动人的良辰美景，构成了诱人探寻的奇妙的艺术境界。\n> 诗人入手擒题，一开篇便就题生发，勾勒出一幅春江月夜的壮丽画面：江潮连海，月共潮生。这里的&quot;海&quot;是虚指。江潮浩瀚无垠，仿佛和大海连在一起，气势宏伟。这时一轮明月随潮涌生，景象壮观。一个&quot;生&quot;字，就赋予了明月与潮水以活泼泼的生命。月光闪耀千万里之遥，哪一处春江不在明月朗照之中！江水曲曲弯弯地绕过花草遍生的春之原野，月色泻在花树上，象撒上了一层洁白的雪。诗人真可谓是丹青妙手，轻轻挥洒一笔，便点染出春江月夜中的奇异之&quot;花&quot;。同时，又巧妙地缴足了&quot;春江花月夜&quot;的题面。诗人对月光的观察极其精微：月光荡涤了世间万物的五光十色，将大千世界浸染成梦幻一样的银辉色。因而&quot;流霜不觉飞&quot;，&quot;白沙看不见&quot;，浑然只有皎洁明亮的月光存在。细腻的笔触，创造了一个神话般美妙的境界，使春江花月夜显得格外幽美恬静。这八句，由大到小，由远及近，笔墨逐渐凝聚在一轮孤月上了。\n> 清明澄彻的天地宇宙，仿佛使人进入了一个纯净的世界，这就自然地引起了诗人的遐思冥想：&quot;江畔何人初见月？江月何年初照人？&quot;诗人神思飞跃，但又紧紧联系着人生，探索着人生的哲理与宇宙的奥秘。这种探索，古人也已有之，如曹植《送应氏》：&quot;天地无终极，人命若朝霜&quot;，阮籍《咏怀》：&quot;人生若尘露，天道邈悠悠&quot;等等，但诗的主题多半是感慨宇宙永恒，人生短暂。张若虚在此处却别开生面，他的思想没有陷入前人窠臼，而是翻出了新意：&quot;人生代代无穷已，江月年年只相似。&quot;个人的生命是短暂即逝的，而人类的存在则是绵延久长的，因之&quot;代代无穷已&quot;的人生就和&quot;年年只相似&quot;的明月得以共存。这是诗人从大自然的美景中感受到的一种欣慰。诗人虽有对人生短暂的感伤，但并不是颓废与绝望，而是缘于对人生的追求与热爱。全诗的基调是&quot;哀而不伤&quot;，使我们得以聆听到初盛唐时代之音的回响。\n> &quot;不知江月待何人，但见长江送流水&quot;，这是紧承上一句的&quot;只相似&quot;而来的。人生代代相继，江月年年如此。一轮孤月徘徊中天，象是等待着什么人似的，却又永远不能如愿。月光下，只有大江急流，奔腾远去。随着江水的流动，诗篇遂生波澜，将诗情推向更深远的境界。江月有恨，流水无情，诗人自然地把笔触由上半篇的大自然景色转到了人生图象，引出下半篇男女相思的离愁别恨。\n> &quot;白云&quot;四句总写在春江花月夜中思妇与游子的两地思念之情。&quot;白云&quot;、&quot;青枫浦&quot;托物寓情。白云飘忽，象征&quot;扁舟子&quot;的行踪不定。&quot;青枫浦&quot;为地名，但&quot;枫&quot;&quot;浦&quot;在诗中又常用为感别的景物、处所。&quot;谁家&quot;&quot;何处&quot;二句互文见义，正因不止一家、一处有离愁别恨，诗人才提出这样的设问，一种相思，牵出两地离愁，一往一复，诗情荡漾，曲折有致。\n> 以下&quot;可怜&quot;八句承&quot;何处&quot;句，写思妇对离人的怀念。然而诗人不直说思妇的悲和泪，而是用&quot;月&quot;来烘托她的怀念之情，悲泪自出。诗篇把&quot;月&quot;拟人化，&quot;徘徊&quot;二字极其传神：一是浮云游动，故光影明灭不定；二是月光怀着对思妇的怜悯之情，在楼上徘徊不忍去。它要和思妇作伴，为她解愁，因而把柔和的清辉洒在妆镜台上、玉户帘上、捣衣砧上。岂料思妇触景生情，反而思念尤甚。她想赶走这恼人的月色，可是月色&quot;卷不去&quot;，&quot;拂还来&quot;，真诚地依恋着她。这里&quot;卷&quot;和&quot;拂&quot;两个痴情的动作，生动地表现出思妇内心的愁怅和迷惘。月光引起的情思在深深地搅扰着她，此时此刻，月色不也照着远方的爱人吗？共望月光而无法相知，只好依托明月遥寄相思之情。望长空：鸿雁远飞，飞不出月的光影，飞也徒劳；看江面，鱼儿在深水里跃动，只是激起阵阵波纹，跃也无用。&quot;尺素在鱼肠，寸心凭雁足&quot;。向以传信为任的鱼雁，如今也无法传递音讯──该又凭添几重愁苦！\n> 最后八句写游子，诗人用落花、流水、残月来烘托他的思归之情。&quot;扁舟子&quot;连做梦也念念归家──花落幽潭，春光将老，人还远隔天涯，情何以堪！江水流春，流去的不仅是自然的春天，也是游子的青春、幸福和憧憬。江潭落月，更衬托出他凄苦的寞寞之情。沉沉的海雾隐遮了落月；碣石、潇湘，天各一方，道路是多么遥远。&quot;沉沉&quot;二字加重地渲染了他的孤寂；&quot;无限路&quot;也就无限地加深了他的乡思。他思忖：在这美好的春江花月之夜，不知有几人能乘月归回自己的家乡！他那无着无落的离情，伴着残月之光，洒满在江边的树林之上……\n> &quot;落月摇情满江树&quot;，这结句的&quot;摇情&quot;──不绝如缕的思念之情，将月光之情，游子之情，诗人之情交织成一片，洒落在江树上，也洒落在读者心上，情韵袅袅，摇曳生姿，令人心醉神迷。\n> 《春江花月夜》在思想与艺术上都超越了以前那些单纯模山范水的景物诗，&quot;羡宇宙之无穷，哀吾生之须臾&quot;的哲理诗，抒儿女别情离绪的爱情诗。诗人将这些屡见不鲜的传统题材，注入了新的含义，融诗情、画意、哲理为一体，凭借对春江花月夜的描绘，尽情赞叹大自然的奇丽景色，讴歌人间纯洁的爱情，把对游子思妇的同情心扩大开来，与对人生哲理的追求、对宇宙奥秘的探索结合起来，从而汇成一种情、景、理水乳交溶的幽美而邈远的意境。诗人将深邃美丽的艺术世界特意隐藏在惝恍迷离的艺术氛围之中，整首诗篇仿佛笼罩在一片空灵而迷茫的月色里，吸引着读者去探寻其中美的真谛。\n> 全诗紧扣春、江、花、月、夜的背景来写，而又以月为主体。&quot;月&quot;是诗中情景兼融之物，它跳动着诗人的脉搏，在全诗中犹如一条生命纽带，通贯上下，触处生神，诗情随着月轮的生落而起伏曲折。月在一夜之间经历了升起──高悬──西斜──落下的过程。在月的照耀下，江水、沙滩、天空、原野、枫树、花林、飞霜、白去、扁舟、高楼、镜台、砧石、长飞的鸿雁、潜跃的鱼龙，不眠的思妇以及漂泊的游子，组成了完整的诗歌形象，展现出一幅充满人生哲理与生活情趣的画卷。这幅画卷在色调上是以淡寓浓，虽用水墨勾勒点染，但&quot;墨分五彩&quot;，从黑白相辅、虚实相生中显出绚烂多彩的艺术效果，宛如一幅淡雅的中国水墨画，体现出春江花月夜清幽的意境美。\n> 诗的韵律节奏也饶有特色。诗人灌注在诗中的感情旋律极其悲慨激荡，但那旋律既不是哀丝豪竹，也不是急管繁弦，而是象小提琴奏出的小夜曲或梦幻曲，含蕴，隽永。诗的内在感情是那样热烈、深沉，看来却是自然的、平和的，犹如脉搏跳动那样有规律，有节奏，而诗的韵律也相应地扬抑回旋。全诗共三十六句，四句一换韵，共换九韵。又平声庚韵起首，中间为仄声霰韵、平声真韵、仄声纸韵、平声尤韵、灰韵、文韵、麻韵，最后以仄声遇韵结束。诗人把阳辙韵与阴辙韵交互杂沓，高低音相间，依次为洪亮级（庚、霰、真）──细微极（纸）──柔和级（尤、灰）──洪亮级（文、麻）──细微级（遇）。全诗随着韵脚的转换变化，平仄的交错运用，一唱三叹，前呼后应，既回环反复，又层出不穷，音乐节奏感强烈而优美。这种语音与韵味的变化，又是切合着诗情的起伏，可谓声情与文情丝丝入扣，宛转谐美。\n\n\n## 将进酒\n\n将进酒\n李白〔唐代〕\n君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。\n君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。\n人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。\n天生我材必有用，千金散尽还复来。\n烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。\n岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。\n与君歌一曲，请君为我倾耳听。\n钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。\n古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。\n陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。\n主人何为言少钱，径须沽取对君酌。\n五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。\n\n### 译文\n\n> 你难道看不见那黄河之水从天上奔腾而来，波涛翻滚直奔东海，从不再往回流。\n> 你难道看不见那年迈的父母，对着明镜悲叹自己的白发，早晨还是满头的黑发，怎么才到傍晚就变成了雪白一片。\n> （所以）人生得意之时就应当纵情欢乐，不要让这金杯无酒空对明月。\n> 每个人的出生都一定有自己的价值和意义，黄金千两（就算）一挥而尽，它也还是能够再得来。\n> 我们烹羊宰牛姑且作乐，（今天）一次性痛快地饮三百杯也不为多！\n> 岑夫子，丹丘生啊！快喝酒吧！不要停下来。\n> 让我来为你们高歌一曲，请你们为我倾耳细听。\n> 整天吃山珍海味的豪华生活有何珍贵，只希望醉生梦死而不愿清醒。\n> 自古以来圣贤无不是冷落寂寞的，只有那会喝酒的人才能够留传美名。\n> 陈王曹植当年宴设平乐观的事迹你可知道，斗酒万千也豪饮，让宾主尽情欢乐。\n> 主人呀，你为何说钱不多？只管买酒来让我们一起痛饮。\n> 那些什么名贵的五花良马，昂贵的千金狐裘，把你的小儿喊出来，都让他拿去换美酒来吧，让我们一起来消除这无穷无尽的万古长愁！\n\n### 注释\n\n> 君不见：乐府中常用的一种夸语。\n> 天上来：黄河发源于青海，因那里地势极高，故称。\n> 高堂：高大的厅堂。一说指父母。\n> 青丝：黑发。此句意为在高堂上的明镜中看到了自己的白发而悲伤。\n> 得意：适意高兴的时候。\n> 会须：正应当。\n> 岑夫子：岑勋。\n> 丹丘生：元丹丘。二人均为李白的好友。\n> 杯莫停：一作“君莫停”。\n> 与君：给你们，为你们。君，指岑、元二人。\n> 倾耳听：一作&quot;侧耳听&quot;。\n> 钟鼓：富贵人家宴会中奏乐使用的乐器。\n> 馔（zhuàn）玉：形容食物如玉一样精美。\n> 不复醒：也有版本为&quot;不用醒&quot;或&quot;不愿醒&quot;。\n> 陈王：指陈思王曹植。\n> 平乐：观名。在洛阳西门外，为汉代富豪显贵的娱乐场所。\n> 恣：纵情任意。\n> 谑（xuè）：戏。\n> 言少钱：一作&quot;言钱少&quot;。\n> 径须：干脆，只管。\n> 沽：买。\n> 五花马：指名贵的马。一说毛色作五花纹，一说颈上长毛修剪成五瓣。\n> 尔：你。\n> 销：同&quot;消&quot;。\n\n### 赏析\n\n> 　　将进酒，唐代以前乐府歌曲的一个题目，内容大多咏唱饮酒放歌之事。在这首诗里，李白&quot;借题发挥&quot;借酒浇愁，抒发自己的愤激情绪。这首诗非常形象的表现了李白桀骜不驯的性格：一方面对自己充满自信，孤高自傲；一方面在政治前途出现波折后，又流露出纵情享乐之情。全诗气势豪迈，感情奔放，语言流畅，具有很强的感染力。\n> 李白咏酒的诗篇极能表现他的个性，这类诗固然属长安放还以后所作，思想内容更为深沉，艺术表现更为成熟。《将进酒》即其代表作。\n> 　　《将进酒》原是汉乐府短箫铙歌的曲调，题目意绎即&quot;劝酒歌&quot;，故古词有&quot;将进酒，乘大白&quot;云。作者这首&quot;填之以申己意&quot;（萧士赟《分类补注李太白诗》）的名篇，约作于天宝十一载（752），他当时与友人岑勋在嵩山另一好友元丹丘的颍阳山居为客，三人尝登高饮宴（《酬岑勋见寻就元丹丘对酒相待以诗见招》：&quot;不以千里遥，命驾来相招。中逢元丹丘，登岭宴碧霄。对酒忽思我，长啸临清飙。&quot;）。人生快事莫若置酒会友，作者又正值&quot;抱用世之才而不遇合&quot;（萧士赟）之际，于是满腔不合时宜借酒兴诗情，来了一次淋漓尽致的抒发。\n> 　　诗篇发端就是两组排比长句，如挟天风海雨向读者迎面扑来。&quot;君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回&quot;，颍阳去黄河不远，登高纵目，故借以起兴。黄河源远流长，落差极大，如从天而降，一泻千里，东走大海。如此壮阔景象，绝对不是肉眼可以看到的，作者是幻想的，&quot;自道所得&quot;，言语带有夸张。上句写大河之来，势不可挡；下句写大河之去，势不可回。一涨一消，形成舒卷往复的咏叹味，是短促的单句（如&quot;黄河落天走东海&quot;）所没有的。紧接着，&quot;君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪&quot;，恰似一波未平、一波又起。如果说前二句为空间范畴的夸张，这二句则是时间范畴的夸张。悲叹人生短促，而不直言自伤老大，却说&quot;高堂明镜悲白发&quot;，一种搔首顾影、徒呼奈何的情态宛如画出。将人生由青春至衰老的全过程说成&quot;朝&quot;&quot;暮&quot;之事，把本来短暂的说得更短暂，与前两句把本来壮浪的说得更壮浪，是&quot;反向&quot;的夸张。于是，开篇的这组排比长句既有比意——以河水一去不返喻人生易逝，又有反衬作用——以黄河的伟大永恒形出生命的渺小脆弱。这个开端可谓悲感已极，却不堕纤弱，可说是巨人式的感伤，具有惊心动魄的艺术力量，同时也是由长句排比开篇的气势感造成的。这种开篇的手法作者常用，他如&quot;弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧&quot;（《宣城谢朓楼饯别校书叔云》），沈德潜说：&quot;此种格调，太白从心化出&quot;，可见其颇具创造性。此诗两作&quot;君不见&quot;的呼告（一般乐府诗只于篇首或篇末偶一用之），又使诗句感情色彩大大增强。诗有所谓大开大阖者，此可谓大开。\n> 　　&quot;夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也&quot;（《春夜宴从弟桃李园序》），悲感虽然不免，但悲观却非李白性分之所近。在他看来，只要&quot;人生得意&quot;便无所遗憾，当纵情欢乐。五六两句便是一个逆转，由&quot;悲&quot;而翻作&quot;欢&quot;&quot;乐&quot;。从此直到&quot;杯莫停&quot;，诗情渐趋狂放。&quot;人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼&quot;（《梁园吟》），行乐不可无酒，这就入题。但句中未直写杯中之物，而用&quot;金樽&quot;&quot;对月&quot;的形象语言出之，不特生动，更将饮酒诗意化了；未直写应该痛饮狂欢，而以&quot;莫使&quot;&quot;空&quot;的双重否定句式代替直陈，语气更为强调。&quot;人生得意须尽欢&quot;，这似乎是宣扬及时行乐的思想，然而只不过是现象而已。诗人&quot;得意&quot;过没有？&quot;凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵&quot;（《玉壶吟》）——似乎得意过；然而那不过是一场幻影，&quot;弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情&quot;——又似乎并没有得意，有的是失望与愤慨。但并不就此消沉。诗人于是用乐观好强的口吻肯定人生，肯定自我：&quot;天生我材必有用&quot;，这是一个令人击节赞叹的句子。&quot;有用&quot;而&quot;必&quot;，非常自信，简直像是人的价值宣言，而这个人——&quot;我&quot;——是须大写的。于此，从貌似消极的现象中露出了深藏其内的一种怀才不遇而又渴望入世的积极的本质内容来。正是&quot;长风破浪会有时&quot;，应为这样的未来痛饮高歌，破费又算得了什么——&quot;千金散尽还复来！&quot;这又是一个高度自信的惊人之句，能驱使金钱而不为金钱所使，真足令一切凡夫俗子们咋舌。诗如其人，想诗人&quot;曩者游维扬，不逾一年，散金三十余万&quot;（《上安州裴长史书》），是何等豪举。故此句深蕴在骨子里的豪情，绝非装腔作势者可得其万一。与此气派相当，作者描绘了一场盛筵，那决不是&quot;菜要一碟乎，两碟乎？酒要一壶乎，两壶乎？&quot;而是整头整头地&quot;烹羊宰牛&quot;，不喝上&quot;三百杯&quot;决不甘休。多痛快的筵宴，又是多么豪壮的诗句！至此，狂放之情趋于高潮，诗的旋律加快。诗人那眼花耳热的醉态跃然纸上，恍然使人如闻其高声劝酒：&quot;岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停！&quot;几个短句忽然加入，不但使诗歌节奏富于变化，而且写来逼肖席上声口。既是生逢知己，又是酒逢对手，不但&quot;忘形到尔汝&quot;，诗人甚而忘却是在写诗，笔下之诗似乎还原为生活，他还要&quot;与君歌一曲，请君为我倾耳听&quot;。以下八句就是诗中之歌了。这着想奇之又奇，纯系神来之笔。\n> 　　&quot;钟鼓馔玉&quot;意即富贵生活（富贵人家吃饭时鸣钟列鼎，食物精美如玉），可诗人以为&quot;不足贵&quot;，并放言&quot;但愿长醉不复醒&quot;。诗情至此，便分明由狂放转而为愤激。这里不仅是酒后吐狂言，而且是酒后吐真言了。以&quot;我&quot;天生有用之才，本当位至卿相，飞黄腾达，然而&quot;大道如青天，我独不得出&quot;（《行路难》）。说富贵&quot;不足贵&quot;，乃出于愤慨。以下&quot;古来圣贤皆寂寞&quot;二句亦属愤语。诗人曾喟叹&quot;自言管葛竟谁许&quot;，所以说古人&quot;寂寞&quot;，也表现出自己&quot;寂寞&quot;。因此才愿长醉不醒了。这里，诗人已是用古人酒杯，浇自己块垒了。说到&quot;唯有饮者留其名&quot;，便举出&quot;陈王&quot;曹植作代表。并化用其《名都篇》&quot;归来宴平乐，美酒斗十千&quot;之句。古来酒徒历历，而偏举&quot;陈王&quot;，这与李白一向自命不凡分不开，他心目中树为榜样的是谢安之类高级人物，而这类人物中，&quot;陈王&quot;与酒联系较多。这样写便有气派，与前文极度自信的口吻一贯。再者，&quot;陈王&quot;曹植于丕、睿两朝备受猜忌，有志难展，亦激起诗人的同情。一提&quot;古来圣贤&quot;，二提&quot;陈王&quot;曹植，满纸不平之气。此诗开始似只涉人生感慨，而不染政治色彩，其实全篇饱含一种深广的忧愤和对自我的信念。诗情所以悲而不伤，悲而能壮，即根源于此。\n> 　　刚露一点深衷，又回到说酒了，而且看起来酒兴更高。以下诗情再入狂放，而且愈来愈狂。&quot;主人何为言少钱&quot;，既照应&quot;千金散尽&quot;句，又故作跌宕，引出最后一番豪言壮语：即便千金散尽，也当不惜将出名贵宝物——&quot;五花马&quot;（毛色作五花纹的良马）、&quot;千金裘&quot;来换取美酒，图个一醉方休。这结尾之妙，不仅在于&quot;呼儿&quot;&quot;与尔&quot;，口气甚大；而且具有一种作者一时可能觉察不到的将宾作主的任诞情态。须知诗人不过是被友招饮的客人，此刻他却高踞一席，气使颐指，提议典裘当马，几令人不知谁是&quot;主人&quot;。浪漫色彩极浓。快人快语，非不拘形迹的豪迈知交断不能出此。诗情至此狂放至极，令人嗟叹咏歌，直欲&quot;手之舞之，足之蹈之&quot;。情犹未已，诗已告终，突然又迸出一句&quot;与尔同销万古愁&quot;，与开篇之&quot;悲&quot;关合，而&quot;万古愁&quot;的含义更其深沉。这&quot;白云从空，随风变灭&quot;的结尾，显见诗人奔涌跌宕的感情激流。通观全篇，真是大起大落，非如椽巨笔不办。\n> 　　《将进酒》篇幅不算长，却五音繁会，气象不凡。它笔酣墨饱，情极悲愤而作狂放，语极豪纵而又沉着。诗篇具有震动古今的气势与力量，这诚然与夸张手法不无关系，比如诗中屡用巨额数目字（&quot;千金&quot;、&quot;三百杯&quot;、&quot;斗酒十千&quot;、&quot;千金裘&quot;、&quot;万古愁&quot;等等）表现豪迈诗情，同时，又不给人空洞浮夸感，其根源就在于它那充实深厚的内在感情，那潜在酒话底下如波涛汹涌的郁怒情绪。此外，全篇大起大落，诗情忽翕忽张，由悲转乐、转狂放、转愤激、再转狂放、最后结穴于&quot;万古愁&quot;，回应篇首，如大河奔流，有气势，亦有曲折，纵横捭阖，力能扛鼎。其歌中有歌的包孕写法，又有鬼斧神工、&quot;绝去笔墨畦径&quot;之妙，既非鑱刻能学，又非率尔可到。通篇以七言为主，而以三、五十言句&quot;破&quot;之，极参差错综之致；诗句以散行为主，又以短小的对仗语点染（如&quot;岑夫子，丹丘生&quot;，&quot;五花马，千金裘&quot;），节奏疾徐尽变，奔放而不流易。《唐诗别裁》谓&quot;读李诗者于雄快之中，得其深远宕逸之神，才是谪仙人面目&quot;，此篇足以当之。\n\n\n## 江城子·乙卯正月二十日夜记梦\n\n江城子·乙卯正月二十日夜记梦\n苏轼〔宋代〕\n十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。\n夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。\n\n### 译文\n\n> 两人一生一死，隔绝十年，相互思念却很茫然，无法相见。不想让自己去思念，自己却难以忘怀。妻子的孤坟远在千里，没有地方跟她诉说心中的凄凉悲伤。即使相逢也应该不会认识，因为我四处奔波，灰尘满面，鬓发如霜。\n> 晚上忽然在隐约的梦境中回到了家乡，只见妻子正在小窗前对镜梳妆。两人互相望着，千言万语不知从何说起，只有相对无言泪落千行。料想那明月照耀着、长着小松树的坟山，就是与妻子思念年年痛欲断肠的地方。\n\n### 注释\n\n> 十年：指结发妻子王弗去世已十年。思量：想念。&quot;量&quot;按格律应念平声liáng千里：王弗葬地四川眉山与苏轼任所山东密州，相隔遥远，故称&quot;千里&quot;。孤坟：孟启《本事诗·徵异第五》载张姓妻孔氏赠夫诗：&quot;欲知肠断处，明月照孤坟。&quot;其妻王氏之墓。&quot;尘满面&quot;两句，形容年老憔悴。\n> 幽梦：梦境隐约，故云幽梦。小轩窗：指小室的窗前，轩：门窗顾：看。明月夜，短松冈：苏轼葬妻之地，短松：矮松。\n\n### 赏析\n\n> 苏东坡十九岁时，与年方十六的王弗结婚。王弗年轻美貌，且侍亲甚孝，二人恩爱情深。可惜天命无常，王弗二十七岁就去世了。这对东坡是绝大的打击，其心中的沉痛，精神上的痛苦，是不言而喻的。苏轼在《亡妻王氏墓志铭》里说：&quot;治平二年（1065）五月丁亥，赵郡苏轼之妻王氏（名弗），卒于京师。六月甲午，殡于京城之西。其明年六月壬午，葬于眉之东北彭山县安镇乡可龙里先君、先夫人墓之西北八步。&quot;于平静语气下，寓绝大沉痛。公元1075年（熙宁八年），东坡来到密州，这一年正月二十日，他梦见爱妻王氏，便写下了这首&quot;有声当彻天，有泪当彻泉 &quot;（陈师道语）且传诵千古的悼亡词。\n> 中国文学史上，从《诗经》开始，就已经出现&quot;悼亡诗&quot;。从悼亡诗出现一直到北宋的苏轼这期间，悼亡诗写得最有名的有西晋的潘岳和中唐的元稹。晚唐的李商隐亦曾有悼亡之作。他们的作品悲切感人。或写爱侣去后，处孤室而凄怆，睹遗物而伤神；或写作者既富且贵，追忆往昔，慨叹世事乖舛、天命无常；或将自己深沉博大的思念和追忆之情，用恍惚迷离的文字和色彩抒发出来，读之令人心痛。而用词写悼亡，是苏轼的首创。苏轼的这首悼亡之作与前人相比，它的表现艺术却另具特色。这首词是&quot;记梦&quot;，而且明确写了做梦的日子。但虽说是&quot;记梦&quot;，其实只有下片五句是记梦境，其他都是抒胸臆，诉悲怀的，写得真挚朴素，沉痛感人。\n> 题记中&quot;乙卯&quot;年指的是公元1075年（宋神宗熙宁八年），其时苏东坡任密州（今山东诸城）知州，年已四十。这首&quot;记梦&quot;词，实际上除了下片五句记叙梦境，其他都是抒情文字。开头三句，排空而下，真情直语，感人至深。&quot;十年生死两茫茫&quot;生死相隔，死者对人世是茫然无知了，而活着的人对逝者呢，不也同样吗？恩爱夫妻，撒手永诀，时间倏忽，转瞬十年。&quot;不思量，自难忘&quot;，人虽云亡，而过去美好的情景&quot;自难忘&quot;怀呵！王弗逝世转瞬十年了，想当初年方十六的王弗嫁给了十九岁的苏东坡，少年夫妻情深意重自不必说，更难得她蕙质兰心，明事理。这十年间，东坡因反对王安石的新法，颇受压制，心境悲愤；到密州后，又逢凶年，忙于处理政务，生活困苦到食杞菊以维持的地步，而且继室王润之（或许正是出于对爱妻王弗的深切思念，东坡续娶了王弗的堂妹王润之，据说此女颇有其堂姐风韵）及儿子均在身旁，哪能年年月月，朝朝暮暮都把逝世的妻子老挂在心间呢？不是经常想念，但绝不是已经忘却。这种深深地埋在心底的感情，是难以消除的。因为作者时至中年，那种共担忧患的夫妻感情，久而弥笃，是一时一刻都不能消除的。作者将&quot;不思量&quot;与&quot;自难忘&quot;并举，利用这两组看似矛盾的心态之间的张力，真实而深刻地揭示自己内心的情感。十年忌辰，触动人心的日子里，他又怎能&quot;不思量&quot;那聪慧明理的贤内助呢。往事蓦然来到心间，久蓄的情感潜流，忽如闸门大开，奔腾澎湃难以遏止。于是乎有梦，是真实而又自然的。&quot;千里孤坟，无处话凄凉&quot;。想到爱妻华年早逝，感慨万千，远隔千里，无处可以话凄凉，话说得极为沉痛。其实即便坟墓近在身边，隔着生死，就能话凄凉了吗？这是抹煞了生死界线的痴语、情语，极大程度上表达了作者孤独寂寞、凄凉无助而又急于向人诉说的情感，格外感人。接着，&quot;纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。&quot;这三个长短句，又把现实与梦幻混同了起来，把死别后的个人种种忧愤，包括在容颜的苍老，形体的衰败之中，这时他才四十岁，已经&quot;鬓如霜&quot;了。明明她辞别人世已经十年，却要&quot;纵使相逢&quot;，这是一种绝望的、不可能的假设，感情是深沉、悲痛，而又无奈的，表现了作者对爱侣的深切怀念，也把个人的变化做了形象的描绘，使这首词的意义更加深了一层。\n> 苏东坡曾在《亡妻王氏墓士铭》记述了&quot;妇从汝于艰难，不可忘也&quot;的父训。而此词写得如梦如幻，似真非真，其间真情恐怕不是仅仅依从父命，感于身世吧。作者索于心，托于梦的确实是一份&quot;不思量，自难忘&quot;的患难深情。\n> 下片的头五句，才入了题开始记梦，&quot;夜来幽梦忽还乡。 &quot;是记叙，写自己在梦中忽然回到了时在念中的故乡，在那个两人曾共度甜蜜岁月的地方相聚、重逢。&quot;小轩窗，正梳妆。&quot;那小室，亲切而又熟悉，她情态容貌，依稀当年，正在梳妆打扮。这犹如结婚未久的少妇，形象很美，带出苏轼当年的闺房之乐。作者以这样一个常见而难忘的场景表达了爱侣在自己心目中的永恒的印象。夫妻相见，没有出现久别重逢、卿卿我我的亲昵，而是&quot;相顾无言，唯有泪千行&quot;！这正是东坡笔力奇崛之处，妙绝千古。正唯&quot;无言&quot;，方显沉痛；正为&quot;无言&quot;，才胜过了万语千言；正唯无言，才使这个梦境令人感到无限凄凉。&quot;此时无声胜有声&quot;，无声之胜，全在于此。别后种种从何说起？只有任凭泪水倾盈。一个梦，把过去拉了回来，但当年的美好情景，并不存在。这是把现实的感受溶入了梦中，使这个梦也令人感到无限凄凉。结尾三句，又从梦境落回到现实上来。&quot;料得年年肠断处；明月夜，短松冈。&quot;料想长眠地下的爱侣，在年年伤逝的这个日子，为了眷恋人世、难舍亲人，该是柔肠寸断了吧？推己至人，作者设想此时亡妻一个人在凄冷幽独的&quot;明月&quot;之夜的心境，可谓用心良苦。在这里作者设想死者的痛苦，以寓自己的悼念之情。这种表现手法，有点像杜甫的名作《月夜》，不说自己如何，反说对方如何，使得诗词意味，更加蕴蓄。东坡此词最后这三句，意深，痛巨，余音袅袅，让人回味无穷。特别是&quot;明月夜，短松冈&quot;二句，凄凉清幽独，黯然魂销。正所谓&quot;天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期&quot;（白居易语）。这番痴情苦心实可感天动地。\n> 这首词运用分合顿挫，虚实结合以及叙述白描等多种艺术的表现方法，来表达作者怀念亡妻的思想感情，在对亡妻的哀思中又糅进自己的身世感慨，因而将夫妻之间的情感表达得深婉而挚着，使人读后无不为之动情而感叹哀惋。\n> 宋神宗驾崩后，宋哲宗继位，任用司马光为宰相，苏东坡又被召回京城升任龙图阁学士，兼任小皇帝的侍读。这时的苏东坡，十分受宣仁皇太后和年仅十二岁的小皇帝的赏识，政治上春风得意。苏东坡不时怀念起死去的结发妻子王弗：&quot;十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，唯有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。&quot;由此成就了一阙悼妻怀思的传世之作。\n> 苏东坡对于王弗是痛彻心肺的悲情。&quot;夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，唯有泪千行。&quot; 阴阳相隔，重逢只能期于梦中，也只有梦是没有时空限制的，可以超越一切的界限和有限。朴素真挚的深情，沉痛的生离死别，每读一次就更为其中的深情所感动。\n> 应该说，苏东坡再次得宠多少有些幸运的成分。这么个大词人，大文学家，被政治牵绊得头晕目眩，苏子的一生常常让人有点啼笑皆非的意思，所以我们有理由相信，在这一段相对安稳适意的生活中，苏东坡的精神状态是轻松和愉悦的，但苏东坡也断断不能忘记王弗曾经陪伴着自己度过的那些艰难的时光。王弗在苏东坡的一生中作扮演的角色绝非一个主妇那么简单，在林语堂的《苏东坡传》中也曾有过这样的落笔：……苏东坡……由气质和自然的爱好所促使，要变成一个隐士。社会，文化，学问，读历史的教训，外在的本分责任，只能隐藏人的本来面目。若把一个人由时间和传统所赋予他的那些虚饰剥除净尽，此人的本相便呈现于你之前了。……他偶尔喝醉，甚至常常喝醉而月夜登城徘徊。这时他成了自然中伟大的顽童——也许造物主根本就希望人是这副面貌吧。&quot;顽童&quot;，这里林语堂先生固然是在一种嘉许的语气在点评苏东坡的自由性灵，然而苏东坡实际上又何尝不是一个顽皮的孩子呢？不谙世事，兴致所至，聪明有余而内敛不足。\n> 夫人稳健，而丈夫往往不能。丈夫往往急躁，灰心丧气，喜怒无常。高兴了把酒言欢，不高兴了也要骂骂娘。麻烦的是丈夫有了旷世的才气，就不是骂骂娘这么简单了。苏东坡常常会在自己的诗作里流露一些&quot;不合时宜&quot;的论调，自找祸端。由此可见在日常的生活起居，待人接物中，这等人物将是何等的低才。倘若没有一个得体大度，端庄典雅的夫人为丈夫张罗这些&quot;不入眼&quot;俗事，怕苏先生不会有几天清闲。在密州，他们正过苦日子，苏东坡对新所得税至为愤怒，孩子揪着他的衣裳对他晓晓不休。他说：&quot;孩子们真傻！&quot;苏夫人说：&quot;你才傻。你一天闷坐，有什么好处？好了。我给弄点儿酒喝吧。&quot;在一首诗里记这件事时，苏东坡觉得自己很丢脸，这时妻子洗杯子给他热酒。这当然使他很欢喜，他说他妻子比诗人刘伶的妻子贤德。因为刘伶的妻子不许丈夫喝酒。苏夫人也是用了好几年的工夫才摸清楚丈夫性格，那是多方面的个性，既是乐天达观随遇而安，可是有时又激烈而固执。苏夫人聪明解事，办事圆通。 她是进士的女儿，能读能写，但是并非一个&quot;士&quot;。做妻子的也知道要管家事，要抚养孩子，要过日子。正因为如此，苏东坡的生活中是不能没有一个这样的女人把握船舵的。只有在妻子的无微不至的照顾下，苏东坡才有更多的闲情逸致去&quot;浴乎沂，风乎舞雩&quot;。也正因为如此苏夫人也成为苏东坡最为信任依赖的人，很多事情埋藏在苏东坡的心灵深处，别人大都不知道，苏东坡的妻子一定知道。同过患难，共过生死，日日的关心和爱护，充满信任的等待和抚慰。王弗给与苏东坡的是所谓&quot;相濡以沫&quot;的质朴而深厚的情感。\n> 在这首小词中，读不到一句令人感觉&quot;矫情&quot;之语，词语的运用简练凝重。每一个音节的连接都有冷涩凝绝之感，犹如声声咽泣，压抑沉重的气氛就在这&quot;幽咽泉流&quot;中弥散开来，让人艰与呼吸，又难以逃避。\n> 苏东坡用了十年都舍弃不下的，是那种相濡以沫的亲情。他受不了的不是没有了轰轰烈烈的爱情，而是失去了伴侣后孤单相吊的寂寞。&quot;纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜&quot;在梦里能够看见的，也全是逝去亲人往日生活里的琐碎片断。因为在那些琐碎里，凝结着化不去的亲情。 在红尘中爱的最高境界是什么？执子之手是一种境界，相濡以沫是一种境界，生死相许也是一种境界。在这世上有一种最为凝重、最为浑厚的爱叫相依为命。那是天长日久的渗透，是一种融入了彼此之间生命中的温暖。\n> 面对这样的深情，解读都似乎是一种伤害，那是需要在生命里反复吟唱，静夜中不断怀思的乐音。无数的人毫不吝惜地把&quot;绝唱&quot;这个词赠与了这首词，然而，时光流转了千年，我们又听到了一声相似的叹息，那叹息给予了我们有一篇值得反复玩味的美文，也让我们更深切地领会了苏子心中的创痛，两个文人千年的唱和，诉说着人世间最值得感念的深情。这就是巴金先生所写的《怀念肖珊》和《再忆肖珊》。不再过多的评说什么，我摘录了其中两个段落，作为本文的结尾，这是《江城子》最深沉的诠释，在这样一个滥情的年代，我们庆幸还有这样的情感值得我们永远的祭奠：\n> 她不仅分担了我的痛苦，还给了我不少的安慰和鼓励。……我进了门看到她的面容，满脑子的乌云都消散了。我有什么委屈、牢骚都可以向她尽情倾吐。……她不断地给我安慰，对我表示信任，替我感到不平。……今天回想当时的情景，她那张满是泪痕的脸还历历在我眼前。我多么愿意让她的泪痕消失，笑容在她那憔悴的脸上重现，即使减少我几年的生命来换取我们家庭生活中一个宁静的夜晚，我也心甘情愿！\n> 她离开我十二年了。十二年，多么长的日日夜夜。每次我回到家门口，眼前就出现一张笑脸，一个亲切的声音向我迎来，可是走进院子，却只见一些高高矮矮的、没有花的绿树。上了台阶，我环顾四周，她最后一次离家的情景还历历在目……\n> 我仿佛还站在台阶上等待着车子的驶近，等待着一个人回来。这样长的等待。十二年了。甚至在梦里我也听不见她那清脆的笑声。我记得的只是孩子们捧着她的骨灰盒回家的情景。这骨灰盒起初给放在楼下我的寝室内、床前五斗橱上。\n> 悲伤没有用。我必须结束那一切梦景。我应当振作起来，哪怕是最后的一次。骨灰盒还放在我的家中，亲爱的面容还印在我的心上，她不会离开我，也从未离开我。做了十年的&quot;牛鬼&quot;，我并不感到孤单。我还有勇气迈步走向我的最终目标——死亡。我的遗物将献给国家，我的骨灰将同她的骨灰搅拌在一起，撒在园中给花树作肥料。\n\n","title":"选修（上册）"}}